(25) samantabhadraḥ |

atha khalu samantabhadro bodhisattvo mahāsattvaḥ sarvāvantaṃ bodhisattvagaṇaṃ vyavalokya bhūyasyā mātrayā vibhajan vistār
ayan deśayan uttānīkurvan saṃprakāśayan avabhāsayan prabhāsayan upadiśan dharmadhātunayena ākāśadhātusamatayā tryadhvasa
matayā dharmadhātusamatayā sattvadhātusamatayā sarvalokadhātusamatayā sarvakarmavaṃśasamatayā sattvāśayasamatayā sattvād
himuktisamatayā dharmapratibhāsasamatayā sattvaparipākakālasamatayā sarvajagadindriyasamatayā ca, evaṃ siṃhavijṛmbhitaṃ 
tathāgatasamādhiṃ caiṣāṃ bodhisattvānāṃ saṃprakāśayati sma daśabhir nirdeśapadaiḥ |katamair daśabhiḥ? yad uta sarvadharm
adhātuparyāpanneṣu buddhakṣetrapramāṇurajaḥsarvabuddhaparaṃparākṣetraparaṃparānirdeśaḥ | yad uta ākāśadhātuparameṣu sarv
abuddhakṣetreṣu aparāntakoṭīgatakalpatathāgataguṇānucaraṇanirdeśaḥ | yad uta sarvabuddhakṣetratathāgatasamutpattyanantam
adhyābhisaṃbodhimukhasamudrasaṃdarśananirdeśaḥ | yad uta ākāśadhātuparamabuddhakṣetratathāgataparṣanmaṇḍalabodhisattvasa
ṃghabodhimaṇḍābhimukhāvasthānanirdeśaḥ | yad uta sarvatryadhvabuddhakāyasadṛśanirmāṇasarvaromamukhapramuñcanacittakṣaṇad
harmadhātuspharaṇanirdeśaḥ | yad uta sarvadiksamudreṣu sarvakṣetrasāgarasamatalādhiṣṭhānaikakāyaspharaṇaprabhāsanirdeśaḥ
| yad uta sarvārambaṇataleṣu buddhabhūmivikurvitasarvatryadhvasamavasaraṇādhiṣṭhānasaṃdarśananirdeśaḥ | yad uta sarvakṣ
etraparamāṇurajaḥsamatryadhvakṣetraparaṃparānānābuddhavikurvitakalpasāgarasaṃdarśananirdeśaḥ | yad uta sarvatryadhvabudd
hapraṇidhānasāgarasarvaromanigarjanāparyantādhiṣṭhānabodhisattvasaṃbhavanirdeśaḥ | yad uta dharmadhātupramāṇabuddhasiṃhā
sanabodhisattvaparṣanmaṇḍalāsaṃbhinnabodhimaṇḍālaṃkāranānādharmacakrapravartanāparānta_dhiṣṭhānanirdeśaḥ |iti hi bho jin
aputrā etān daśān pramukhān kṛtvā anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇūrajaḥsamān etasya siṃhavijṛmbhitasya samādhinirdeśan an
ugacchāmi | api tu khalu punar bho jinaputrāḥ tathāgatajñānagocara eṣaḥ ||

atha khalu samantabhadro bodhisattva etasyaiva siṃhavijṛmbhitasya tathāgatasamādher arthanirdeśaṃ dyotayamāno buddhādhiṣṭ
hānena tathāgatavadanaṃ prekṣamāṇaḥ sarvāvantaṃ(?) parṣanmaṇḍalasamudraṃ vyavalokya acintyabuddhaviṣayānantamadhyatathāg
atasamādhivikurvitāni vyavalokya acintyajñānamāyāgatadharmatāṃ vyavalokya acintyatrayadhvabuddhasamatāṃ vyavalokya acint
yānantamadhyasarvavākpathaniruktisarvadharmanayān vyavalokya tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

sarvakṣetraparamāṇusādṛśā ekaromi jinakṣetrasāgarāḥ |bodhisattvaparṣatparīvṛtas tatra buddha sthitu buddhaāsane ||(26) ek
aromi bahukṣetrasāgarā bodhimaṇḍasthita padmaāsane |dharmadhātu vipulam karitvanā dṛśyate drumavareṣu nāyakaḥ ||sarvakṣe
traparamāṇusādṛśā ekaromi jina saṃniṣaṇṇakāḥ |bodhisattvaparṣatparīvṛtāḥ sarvabhadracariyāṃ prabhāṣate ||ekakṣetri jina 
saṃniṣaṇṇakāḥ sarvakṣetraprasarān spharitvanā |bodhisattva bahumegha akṣayā enti te daśadiśāṃ samantato ||kṣetrakoṭipara
māṇusādṛśā bodhisattvaguṇasāgaraprabhāḥ |utthihantu parṣāsu śāstuno dharmadhātu sphariṣu daśa diśaḥ ||sarvakṣetrapratibh
āsadarśanā dharmarājajinajñānasāgarāḥ |te ca bhadracariyapratiṣṭhitāḥ sarvabuddhapariṣā upāgami ||sarvakṣetraprasare niṣ
aṇṇakā bodhisattvacaraprītigocarā |dharmamegha śruṇamāna sūratā ekakṣetri cari kalpakoṭiyaḥ ||bodhisattva vicaranti cāri
kāṃ dharmasāgaracarī virocanā |otaranti praṇidhānasāgarāṃs te pratiṣṭha jinabhūmigocarāḥ ||anyamanyajinadharmasaṃbhavās 
te samantacari bhadrabuddhiṣu |sarvabuddhaguṇavarṇasāgarān otaranti vipulaṃ vikurvitam ||(27) dharmadhātusugatiṃ spharit
vanā sarvakṣetraparamāṇusādṛśān |kāyamegha satataṃ pramuñcato dharmavarṣatu upetu bodhaye ||

atha khalu bhagavān bhūyasyā mātrayā teṣāṃ bodhisattvānām atraiva siṃhavijṛmbhite buddhasamādhau saṃniyojanārthaṃ bhrūviv
arāntarād ūrṇākośād dharmadhātusamantadvāravijñaptitryadhvāvabhāsaṃ nāma raśmiṃ niścārayitvā anabhilāpyabuddhakṣetrapara
māṇurajaḥsamaraśmiparivārāṃ daśadiksarvalokadhātusamudreṣu sarvakṣetraprasarān avabhāsayati sma ||

atha khalu ye te bodhisattva jetavane saṃnipatitāḥ, te paśyanti sma sarvadharmadhātugateṣu sarvabuddhakṣetreṣu ākāśadhātu
paryavasāneṣu sarvabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamabuddhakṣetraparamāṇurajontargateṣu buddhakṣetrasaṃgateṣu nānābaleṣu nānā
viśuddheṣu nānāpratiṣṭhāneṣu nānāsaṃsthāneṣu buddhakṣetreṣu bodhimaṇḍavaragataṃ bodhisattvasiṃhāsananiṣaṇṇaṃ sarvalokend
rasaṃpūjitaṃ bodhisattvagaṇaparivṛtamanuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyamāṇaṃ kvacid dharmacakraṃ pravartayantaṃ dha
rmadhātuspharaṇena svaramaṇḍalena anabhilāpyabuddhakṣetravipuleṣu parṣanmaṇḍaleṣu, kvacid devabhavanagataṃ kvacin nāgabh
avanagataṃ kvacid yakṣabhavanagataṃ kvacid gandharvabhavanagataṃ kvacid asurabhavanagataṃ kvacid garuḍabhavanagataṃ kvac
it kinnarabhavanagataṃ kvacin mahoragabhavanagataṃ kvacin manuṣyendrabhavanagataṃ kvacin manusyaloke grāmanagaranigamaja
napadarāṣṭrarājadhānīṣu nānāvikurvitair dharmaṃ deśayamānaṃ nāneryāpathair nānāvidhair ātmabhāvair nānāsamādhimukhavijña
ptibhir nānāsamādhyabhijñābhir nānākulagotrasaṃbhavair nānāvarṇavijñaptibhir nānāprabhāmaṇḍalair nānāraśmijālapramuñcana
ir nānāsvaramaṇḍalair nānāparṣanmaṇḍalair nānākathāpuruṣādhiṣṭhānair nānāśāsanādhiṣṭhānair nānāpadavyañjanair nānānirukt
ibhir dharmaṃ deśayantam paśyanti sma | yāvantaś ca te bodhisattvāsteṣu teṣu parṣanmaṇḍaleṣu tathāgatasya gambhīrabuddha
samādhivikurvitāni paśyanti sma |dharmadhātuparameṣu lokadhātuṣv ākāśadhātuparyavasāneṣu daśadigvyavasthāneṣu anantadikp
arivartasamavasaraṇeṣu sarvadiksamudreṣu nānādharmadigdvāreṣu nānādiksaṃjñāgatesu nānādiksamavasaraṇeṣu nānādigbhāgeṣu n
ānādiganugameṣu nānādiksāgareṣu yad uta pūrvasyāṃ diśi dakṣiṇāyāṃ paścimāyām uttarasyām uttarapūrvāyāṃ pūrvadakṣiṇāyāṃ d
akṣiṇapaścimāyāṃ paścimottarasyāmadhaḥ ūrdhvaṃ diśi kṣetrakāyadikṣu sattvakāyadikṣv api sattvasaṃjñāgatadikṣv atipūrvānt
akoṭīgatadikṣv api daśadikpratyutpannadikṣv api sarvākāśapathasūkṣmavālamukhanikṣepapragrahaṇadikṣv api sarvakṣetraparam
āṇurajaḥparaṃparādikṣv api dikpraveśāvataraṇadikṣv api nānākarmābhisaṃskārasamutthitadikṣv api ekavālapathānantamadhyākā
śatalasaṃjñāgatadikpatheṣv api samatānusṛtābhisaṃbhinnatryadhvatalasamatānugatasarvajagadasaṃbhinnasarvasattvasaṃjñāgata
samarutasarvajagaccitteṣu pratibhāsaprāptāni sarvasattvakāyeṣv abhimukhapralambasarvaparṣadupasaṃkramaṇarūpāṇi sarvakalp
eṣu jñānāsaṃbhinnāni sarvakṣetreṣu sarvatra samatayā (28) yathāśayānāṃ sattvānām abhimukharūpasaṃdarśanavijñaptīni sarva
buddhadharmasaṃprakāśanasarvasattvavinayāpratiprasrabdhāni tathāgatavikurvitāni paśyanti sma |sarve te bhagavatā vairoca
nena pūrvakuśalacaryāsabhāgatayā caturbhiḥ saṃgrahavastubhiḥ saṃgṛhītāḥ, darśanena śravaṇena anusmṛtyā paryupāsanena ca 
paripācitāḥ, pūrvam anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittam utpāditāḥ, tatra tathāgateṣūpasaṃkramantaḥ kuśalamūlaiḥ saṃgṛhītā
ḥ, yathākuśalamūlasabhāgatayā sarvajñatāparipākopāyasuparigṛhītattvāt tadacintyaṃ bhagavato vairocanasya samādhivikurvit
am avataranti dharmadhātuvipulam ākāśadhātuparyavasānam | kecid dharmakāyam avataranti, kecid rūpakāyam, kecitpūrvaṃ bod
hisattvasamudāgamam, kecit pāramitāparipūrim, kecic caryāmaṇḍalaviśuddhivyūham, kecid bodhisattvabhūmivikurvitam, kecid 
abhisaṃbodhivikurvitam, kicid buddhavihārasamādhyasaṃbhedavikurvitam, kecit tathāgatabalavaiśāradyajñānam, kecid buddhap
ratisaṃvitsāgaramavataranti | evaṃpramukhān daśabuddhakṣetrān abhilāpyaparamāṇurajaḥsamān buddhavikurvitasamudrān avatar
anti | nānādhimuktibhir nānāpathair nānādvārair nānāpraveśair nānāvatārainārnānayair nānānugamair nānādigbhir nānābhājan
air nānādeśair nānālokair nānādhigamair nānāsaṃbhārair nānāvikurvitair nānopāyair nānāsamādhibhiḥ tān buddhavikurvitasam
udrān avataranti nānāsamādhy avatāraiḥ |

