nidānaparivartaḥ |

|| oṃ namaḥ sarvabuddhabodhisattvebyaḥ ||

evaṃ mayā śrutam | ekasmin samaye bhagavān śrāvastyāṃ viharati sma jetavane ’nāthapiṇḍadasyārāme mahāvyūhe kūṭāgāre sārdh
aṃ pañcamātrair bodhisattvasahasraiḥ samantabhadramañjuśrībodhisattvapūrvaṃgamaiḥ |yad uta jñānottarajñāninā ca bodhisat
tvena mahāsattvena | sattvottarajñāninā ca | asaṅgottarajñāninā ca |kusumottarajñāninā ca | sūryottarajñāninā ca | candr
ottarajñāninā ca | vimalottarajñāninā ca | sarvatathāgatajñānaviṣayapraveśāvatārāpratiprasrabdhagocaraiḥvajrottarajñānin
ā ca | virajottarajñāninā ca | vairocanottarajñāninā (2) ca | bodhisattvena mahāsattvena ||

jyotirdhvajena ca | merudhvajena ca | ratnadhvajena ca | asaṅgadhvajena ca | kusumadhvajena ca | vimaladhvajena ca | sūry
adhvajena ca |ruciradhvajena ca | virajadhvajena ca | vairocanadhvajena ca bodhisattvena mahāsattvena ||

ratnatejasā ca | mahātejasā ca | jñānavajratejasā ca | vimalatejasā ca |dharmasūryatejasā ca | puṇyaparvatatejasā ca | jñ
ānāvabhāsatejasā ca | samantaśrītejasā ca | samantaprabhatejasā ca | samantaprabhaśrītejasā ca bodhisattvena mahāsattven
a ||

dhāraṇīgarbheṇa ca | gaganagarbheṇa ca | padmagarbheṇa ca | ratnagarbheṇa ca |sūryagarbheṇa ca | guṇaviśuddhigarbheṇa ca 
| dharmasamudragarbheṇa ca |vairocanagarbheṇa ca | nābhigarbheṇa ca | padmaśrīgarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena ||

sunetreṇa ca | viśuddhanetreṇa ca | vimalanetreṇa ca | asaṅganetreṇa ca |samantadarśananetreṇa ca | suvilokitanetreṇa ca 
| avalokitanetreṇa ca | utpalanetreṇa ca |vajranetreṇa ca | ratnanetreṇa ca | gagananetreṇa ca | samantanetreṇa ca bodhi
sattvena mahāsattvena ||

devamukuṭena ca | dharmadhātupratibhāsamaṇimukuṭena ca | bodhimaṇḍamukuṭena ca | digvairocanamukuṭena ca |sarvabuddhasaṃb
hūtagarbhamaṇimukuṭena ca | sarvalokadhātūdgatamukuṭena ca | samantavairocanamukuṭena ca |anabhibhūtamukuṭena ca | sarva
tathāgatasiṃhāsanasaṃpratiṣṭhitamaṇimukuṭena ca |samantadharmadhātugaganapratibhāsamukuṭena ca bodhisattvena mahāsattven
a ||

brahmendracuḍena ca | nāgendracūḍena ca | sarvabuddhanirmāṇapratibhāsacūḍena ca |bodhimaṇḍacūḍena ca | sarvapraṇidhānasāg
aranirghoṣamaṇirājacūḍena ca |sarvatathāgataprabhāmaṇḍalapramuñcanamaṇiratnanigarjitacūḍena ca | sarvākāśatalāsaṃbhedavi
jñaptimaṇiratnavibhūṣitacūḍena ca |sarvatathāgatavikurvitapratibhāsadhvajamaṇirājajālasaṃchāditacūḍena ca | sarvatathāga
tadharmacakranirghoṣacūḍena ca |sarvatryadhvanāmacakranirghoṣacūḍena ca bodhisattvena mahāsattvena ||

mahāprabheṇa ca | vimalaprabheṇa ca | vimalatejaḥprabheṇa ca |ratnaprabheṇa ca | virajaprabheṇa ca | jotiṣprabheṇa ca | d
harmaprabheṇa ca | śāntiprabheṇa ca |sūryaprabheṇa ca | vikurvitaprabheṇa ca | devaprabheṇa ca bodhisattvena mahāsattven
a ||puṇyaketunā ca | jñānaketunā ca | dharmaketunā ca | abhijñāketunā (3) ca | prabhāketunā |kusumaketunā ca | bodhiketu
nā ca | brahmaketunā ca | samantāvabhāsaketunā ca | maṇiketunā ca bodhisattvena mahāsattvena ||

brahmaghoṣeṇa ca | sāgaraghoṣeṇa ca | dharaṇīnirnādaghoṣeṇa ca | lokendraghoṣeṇa ca |śailendrarājasaṃghaṭṭanaghoṣeṇa ca |
sarvadharmadhātuspharaṇaghoṣeṇa ca |sarvadharmadhātusāgaranigarjitaghoṣeṇa ca | sarvamāramaṇḍalapramardanaghoṣeṇa ca |m
ahākaruṇānayameghanigarjitaghoṣeṇa ca | sarvajagadduḥkhapraśāntyāśvāsanaghoṣeṇa ca bodhisattvena mahāsattvena |

dharmodgatena ca | viśeṣodgatena ca | jñānodgatena ca |puṇyasumerūdgatena ca | guṇaprabhāvodgatena ca | yaśodgatena ca | 
samantāvabhāsodgatena ca | mahāmaitryudgatena ca | jñānasaṃbhārodgatena ca |tathāgatakulagotrodgatena ca bodhisattvena m
ahāsattvena ||prabhāśriyā ca | pravaraśriyā ca | samudgataśriyā ca | vairocanaśriyā ca |dharmaśriyā ca | candraśriyā ca 
| gaganaśriyā ca | ratnaśriyā ca | ketuśriyā ca | jñānaśriyā ca bodhisattvena mahāsattvena ||

śailendrarājena ca | dharmendrarājena ca | jagadindrarājena ca | brahmendrarājena ca |gaṇendrarājena ca | devendrarājena 
ca | śāntendrarājena ca | acalendrarājena ca |ṛṣabhendrarājena ca | pravarendrarājena ca bodhisattvena mahāsattvena ||

praśāntasvareṇa ca | asaṅgasvareṇa ca | dharaṇīnirghoṣasvareṇa ca |sāgaranigarjitasvareṇa ca | meghanirghoṣasvareṇa ca | 
dharmāvabhāsasvareṇa gagananirghoṣasvareṇa ca | sarvasattvakuśalamūlanigarjitasvareṇa ca |pūrvapraṇidhānasaṃcodanasvareṇ
a ca | māramaṇḍalanirghoṣasvareṇa ca bodhisattvena mahāsattvena ||

ratnabuddhinā ca | jñānabuddhinā ca | gaganabuddhinā ca | asaṅgabuddhinā ca | vimalabuddhinā ca | viśuddhabuddhinā ca |tr
yadhvāvabhāsabuddhinā ca | viśālabuddhinā ca | samantāvalokabuddhinā ca |dharmadhātunayāvabhāsabuddhinā ca bodhisattvena
mahāsattvena ||

evaṃpramukhaiḥ pañcamātrair bodhisattvasahasraiḥ sarvaiḥ samantabhadrabodhisattvacaryāpraṇidhānābhiniryātair asaṅgagocara
iḥ sarvabuddhakṣetraspharaṇatayā |anantakāyādhiṣṭhānaiḥ sarvatathāgatopasaṃkramaṇatayā | anāvaraṇacakṣurmaṇḍalaviśuddhai
ḥ sarvabuddhavikurvitadarśanatayā |vijñaptiṣv apramāṇagataiḥ sarvatathāgatābhisaṃbodhimukhopasaṃkramaṇāpratiprasrabdhata
yā |anantālokaiḥ sarvabuddhadharmasamudranayajñānāvabhāsapratilabdhatayā |anantakalpākṣīṇaguṇanirdeśaiḥ pratisaṃvidviśud
dhyā | ākāśadhātuparamajñānagocaraviśuddhyanigṛhītair yathāśayajagadrūpakāyasaṃdarśanatayā |vitimirair niḥsattvanirjīvas
attvadhātuparijñayā |gaganasamaprajñaiḥ sarvadharmadhāturaśmijālaspharaṇatayā |

pañcabhiś ca śrāvakamaharddhikaśataiḥ sarvaiḥ satyanayasvabhāvābhisaṃbuddhair bhūtakoṭipratyakṣagatair dharmaprakṛtyavatī
rṇair bhavasamudroccalitais tathāgatagaganagocaraiḥ saṃyojanānuśayavāsanāvinivartitair asaṅgālayanilayair gaganaśāntavih
āribhir buddhakāṅkṣāvimativicikitsāsamucchinnaiḥbuddhajñānasamudrādhimuktipathāvatīrṇaiḥ ||

lokendraiś ca pūrvajinakṛtādhikāraiḥ sarvajagaddhitasukhapratipannair anadhīṣṭakalyāṇamitraiḥ (4) parasattvarakṣāpratipan
naiḥ lokaviśeṣavartijñānasukhāvatīrṇaiḥsarvasattva_parityāgacittair buddhaśāsanagocaraniryātais tathāgataśāsanarakṣāprat
ipannair buddhavaṃśasaṃdhāraṇapraṇidhinirjātais tathāgatakulagotrasaṃbhavābhimukhaiḥ sarvajñatājñānābhilāṣibhiḥ ||

atha khalu teṣāṃ bodhisattvānāṃ saparivārāṇāṃ teṣāṃ ca śrāvakamaharddhikānāṃ teṣāṃ ca lokendrāṇāṃ saparivārāṇām etad abha
vat na śakyaṃ sadevakenāpi lokena tathāgataviṣayaṃ tathāgatajñānagocaraṃtathāgatādhiṣṭhānaṃ tathāgatabalaṃ tathāgatavaiś
āradyaṃ tathāgatasamādhiṃ tathāgatavihāraṃ tathāgatādhipatyaṃ tathāgatakāyaṃ tathāgatajñānam avagantuṃ vā avagāhituṃ vā 
adhimoktuṃ vā prajñātuṃ vā vijñātuṃ vā vicārayituṃ vā vibhāvayituṃ vā vibhājituṃ vā prabhāvayituṃ vā parasattvasaṃtāneṣu
vā pratiṣṭhāpayitumanyatra tathāgatādhiṣṭhānena tathāgatavikurvitena tathāgatānubhāvena tathāgatapūrvaprāṇidhānena pūrv
abuddhasukṛtakuśalamūlatayā kalyāṇamitraparigraheṇa śraddhānayanajñānapariśuddhyā udārādhimuktyavabhāsapratilambhena bod
hisattvādhyāśayapariśuddhyā adhyāśayasarvajñatāpraṇidhānaprasthānena |

apy eva nāma bhagavān asmākaṃ yathāśayānāṃ bodhisattvānāṃ sarveṣāṃ ca sattvānām āśaya vimātratayā adhimuktinānātvatayā pr
atibodhanānātvatayā vacanasaṃketanānātvaprāptānāṃ nānādhipateyabhūmipratiṣṭhitānāṃ nānendriyaviśuddhānāṃ nānāśayaprayogā
nāṃ nānācetanāviṣayāṇāṃ nānātathāgataguṇaniśritānāṃ nānādharmanirdeśadigabhimukhānāṃ pūrvasarvajñatāprasthānaṃ ca saṃdar
śayet |pūrvabodhisattvapraṇidhānābhinirhāraṃ ca saṃdarśayet | pūrvabodhisattvapāramitāmaṇḍalaviśuddhiṃ ca saṃdarśayet | 
pūrvabodhisattvabhūmyākramaṇavikurvitaṃ ca saṃdarśayet |pūrvabodhisattvacaryāmaṇḍalābhinirhāraparipūriṃ ca saṃdarśayet |
pūrvabodhisattvayānābhinirhāravyūhāvabhāsaṃ ca saṃdarśayet |pūrvabodhisattvamārgavyūhapariśuddhiṃ ca saṃdarśayet | pūrv
abodhisattvaniryāṇanayasāgarābhinirhāravyūhān api saṃdarśayet |pūrvabodhisattvasamudāgamavikurvitasāgaravyūhān api saṃda
rśayet | bodhisattvapūrvayogasamudrān api saṃdarśayet | abhisaṃbodhimukhavikurvitasāgarān api saṃdarśayet |tathāgatadhar
macakrapravartanavikurvitavṛṣabhitām api saṃdarśayet | tathāgatabuddhakṣetrapariśuddhivikurvitasāgarān api saṃdarśayet |
tathāgatasattvadhātuvinayopāyamukhāny api saṃdarśayet |tathāgatasarvajñatādharmanagarādhipateyatām api saṃdarśayet | ta
thāgatasarvasattvamārgāvabhāsān api saṃdarśayet | tathāgatasattvabhavanapraveśavikurvitāny api saṃdarśayet | tathāgatasa
ttvadakṣiṇāpratigrahāṃś ca saṃdarśayet |tathāgatasarvasattvapuṇyadakṣiṇādeśanāprātihāryāṇy api saṃdarśayet | tathāgatasa
rvasattvacittagatiṣu buddhapratibhāsavijñaptīr api saṃdarśayet |tathāgatasattvavikurvitaprātihāryāṇy api saṃdarśayet | t
athāgatasarvasattvadeśanānuśāsanīprātihāryāṇy api saṃdarśayet | tathāgatasarvasattvācintyabuddhasamādhigocaravikurvitāny
api saṃdarśayed iti ||

atha khalu bhagavāṃs teṣāṃ bodhisattvānāṃ cetasaiva cetaḥparivitarkam ājñāya mahākaruṇāśarīraṃ mahākaruṇāmukhaṃ mahākaruṇ
āpūrvaṃgamaṃ mahākaruṇādharmagaganayānugamaṃ(??) siṃhavijṛmbhitaṃ nāma (5) samādhiṃ samāpadyate sma jagadvirocanavyūham 
|samanantarasamāpannasya ca bhagavato mahāvyūhaḥ kūṭāgāro ’nantamadhyavipulaḥ saṃsthito ’bhūt |aparājitavajradharaṇītala
vyūhaḥ sarvamaṇiratnarājajālasaṃsthitabhūmitalam anekaratnapuṣpābhikīrṇo mahāmaṇiratnasuvikīrṇo vaiḍūryastambhopaśobhito
jagadvirocanamaṇirājasuvibhaktālaṃkāraḥ sarvaratnayamakasaṃghāto jāmbūnadamaṇiratnakūṭopaśobhitaḥsarvaratnaniryūhatoraṇ
aharmyagavākṣāsaṃkhyeyavedikāviśuddhavyūhaḥ sarvalokendrasadṛśamaṇiratnavyūho jagatsāgaramaṇiratnavyūhaḥ sarvamaṇiratnas
aṃchāditaḥ samucchritacchatradhvajapatākaḥ sarvadvāratoraṇavyūhamukhair dharmadhāturaśmijālapramuktaspharaṇavyūhobahiran
abhilāpyaparṣanmaṇḍalabhūmitalavedikāvyūhaḥ samantadiksopānamaṇiratnakūṭaḥ paramasuvibhaktopaśobhitaḥ |sarvaṃ ca jetavan
aṃ vipulāyāmavistāraṃ saṃsthitam abhūt |tāny api ca buddhānubhāvena anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamāni buddhakṣe
trāṇi vipulāyāmavistārāṇi saṃsthitāny abhūvan |sarvaratnavicitravyūhāni anabhilāpyaratnacitrasaṃsthitabhūmitalāni asaṃkh
yeyamaṇiratnaprākāraparikṣiptāni vividharatnatālapaṅktivyūhāni saṃsthitāny abhūvan |teṣu ca aparimāṇagandhodakanadyo ’na
ntāvartagandhodakaparipūrṇāḥ sarvaratnapuṣpaughakaluṣāḥ pradakṣiṇavāhinyaḥ sarvabuddhanirghoṣanigarjitavyūhāḥ samavatiṣṭ
hante sma |

acintyāś ca ratnapuṇḍarīkapaṅktayaḥ sarvaratnodgatapraphullapadmavyūhopaśobhitatalāś ca ratnavṛkṣāḥacintyāś ca vicitrarat
nakūṭāgārapaṅktayaḥ sarvamaṇiratnajālasaṃchannāasaṃkhyeyamaṇiratnaraśmijālāvabhāsavyūhā asaṃkhyeyamaṇiratnavimānasarvama
ṇiratnavyūhāḥ sarvagandhakośapramuktāḥ sarvadhūpapaṭalavyūhāḥ saṃsthitā abhūvan |aparimāṇāś ca ratnadhvajāḥ, evam vastra
dhvajāḥ patākādhvajā ratnapaṭṭadhvajāḥ puṣpadhvajā ābharaṇadhvajā mālyadhvajāḥ sarvaratnakiṅkiṇījāladhvajā maṇirājacchat
radhvajāḥsamantāvabhāsaspharaṇamaṇiratnadhvajāḥ sarvatathāgatanāmacakranirghoṣamaṇiratnarājadhvajāḥ siṃhakāntamaṇiratnar
ājadhvajāḥsarvatathāgatapūrvayoga nigarjanamaṇiratnarājadhvajāḥ sarvadharmadhātupratibhāsadhvajā maṇiratnarājadhvajavyūh
āḥ sarvadhvajālaṃkārasamantadiksuvibhaktavyūhāḥ saṃtiṣṭhante sma |

sarvāvac ca jetavanam acintyadivyavimānameghagaganatalālaṃkāraṃ saṃsthitam abhūt |asaṃkhyeyasarvagandhavṛkṣameghasaṃchann
ālaṃkāram, anabhilāpyasarvavyūhasumerusaṃchannālaṃkāram, anabhilāpyavādyatūryameghasarvatathāgatastutisaṃgītimadhuranirg
hoṣālaṃkāram, anabhilāpyaratnapadmameghasaṃchannālaṃkāram,anabhilāpyaratnasiṃhāsanadivyamaṇiratnavastraprajñaptabodhisat
tvaniṣaṇṇatathāgatastutimeghamadhuranirghoṣālaṃkāram, anabhilāpyadevendrabimbasadṛśābhimukhamaṇivigrahameghālaṃkāram,ana
bhilāpyaśvetamuktijālameghālaṃkāram, anabhilāpyalohitamuktākūṭāgārameghasaṃchannālaṃkāram, anabhilāpyavajrasāramuktāmegh
apravarṣaṇālaṃkāraṃ saṃsthitam abhūt |

tatkasya hetoḥ? tathā hi tadacintyaṃ tathāgatakuśalamūlam, acintyas tathāgataśukladharmopacayaḥ, acintyaṃ tathāgatabuddha
vṛṣabhitādhiṣṭhānam,acintyaṃ tathāgatasarvalokadhātvekakāyaspharaṇavikurvitam, acintyaṃ sarvatathāgataikakāyapraveśasarv
abuddhakṣetravyūhasamavasaraṇādhiṣṭhānasaṃdarśanam acintyaṃ tathāgatānām ekaparamāaṇurajasi sarvadharmadhātupratibhāsavi
jñaptisaṃdarśanam,acintyaṃ tathāgatānām ekaromakūpe (6)pūrvāntakoṭīgatasarvatathāgataparaṃparāsaṃdarśan,acintyaṃ tathāga
tām ekaraśmimukhasarvalokadhātuparamāṇurajaḥprasarāvabhāsanam, acintyaṃ tathāgatānām ekaromamukhasarvalokadhātuparamāṇur
ajaḥsamaṃ nirmitameghasarvabuddhakṣetraspharaṇam,acintyaṃ tathāgatānām ekaromamukhasarvalokadhātusaṃvartavivartakalpasaṃ
darśanaṃ ca |

yathā ca jetavanam evaṃrūpayā buddhakṣetrapariśuddhyā pariśuddhaṃ saṃsthitam, evaṃ daśasu dikṣu dharmadhātuparamākāśadhāt
uparyavasānāḥ sarvalokadhātavaḥ pariśuddhāḥ saṃsthitā alaṃkṛtāḥ pratimaṇḍitāḥ tathāgatakāyaparisphuṭā jetavanasamavasara
ṇā bodhisattvaparipūrṇāḥ tathāgataparṣanmaṇḍalasamudrasuvyavasthitāḥ sarvavyūhameghābhipravarṣaṇāḥ,sarvaratnaprabhāvabhā
sitāḥ sarvamaṇiratnameghapravarṣitālaṃkārāḥ,sarvakṣetravyūhameghasaṃchannālaṃkārāḥ, sarvadivyātmabhāvameghapravarṣitālaṃ
kārāḥ sarvapuṣpameghapravarṣitālaṃkārāḥ, supuṣpitakośaspharaṇālaṃkārāḥ,sarvavastrameghanānāraṅgaruciracīvaravarṣapramukt
akośāḥ, sarvamālyadāmahāravyūhameghācchannadhārābhipravarṣaṇālaṃkārāḥ sarvadiksamutthitanānāgandhadhūpameghapaṭalasarvaj
agaccharīrasadṛśasaṃsthānapravarṣāṇālaṃkārāḥsarvaratnakusumajālameghācchannaratnajālasūkṣmacūrṇapravarṣaṇālaṃkārāḥ sarva
ratnadhvajapatākāmeghadivyakanyāpāṇiparigṛhītagaganatalāvartanaparivartanālaṃkārāḥsarvaratnapadmavicitraratnapatramaṇḍal
ordhvadaṇḍādhaḥkesaranibaddhatūryasaṃghaṭṭitamadhuranirghoṣālaṃkārāḥsarvaratnabimbajālasiṃhapañjaranānāratnacitrahāramāl
yālaṃkārāḥ saṃsthitāḥ saṃdṛśyante sma ||

samanantarasamāpannasya bhagavata evaṃ siṃhavijṛmbhitaṃ tathāgatasamādhim, atha tāvad eva pūrvasyāṃ diśi anabhilāpyabuddh
akṣetraparamāṇurajaḥsamānāṃ lokadhātusamudrāṇāṃ pareṇa kanakameghapradīpadhvajāyālokadhātor vairocanaśrītejorājasya tath
āgatasya buddhakṣetrād vairocanapraṇidhān anābhiraśmiprabho nāma bodhisattvo mahāsattvaḥ sārdham anabhilāpyabuddhakṣetra
paramāṇurajaḥsamair bodhisattvais tena bhagavatā anujñātaḥ tataḥ parṣanmaṇḍalasamudrād uccalitvā yena sahālokadhātus ten
opasaṃkrānto nānāvyūhameghair gaganatalam alaṃkurvan |

yad uta divyapuṣpameghavarṣam abhipravarṣan, divyagandhameghavarṣaṃ pramuñcan, divyaratnapadmameghavarṣam abhiprakiran, d
ivyamālyameghavarṣam avarsṛjan,divyaratnameghavarṣam abhipravarṣan, divyābharaṇameghavarṣam abhipravarṣan, divyaratnacch
atrameghānabhinirharan, vicitranānāraṅgasūkṣmadivyavastrameghavarṣam abhipravarṣan,divyaratnadhvajapatākāmeghān gaganata
le ’dhitiṣṭhan, ruciraiḥ sarvaratnameghavyūhair gaganatalaṃ spharan,yena bhagavāṃs tenopasaṃkramya sārdhaṃ parivāreṇa bh
agavantaṃ namaskṛtya pūrvāṃ diśam upaniśritya samantavyūhamaṇiratnajālasaṃchannāni kūṭāgārāṇidikprabhāsamaṇirājapadmagar
bhāṇi ca siṃhāsanāny abhinirmāya nyaṣidat paryaṅkam ābhujya cintārājamaṇiratnajālālaṃkārasaṃchannāni bodhisattvaśarīrāṇy
adhiṣṭhāya ||

dakṣiṇāyāṃ diśi anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamānāṃ lokadhātusamudrāṇāṃ pareṇa vajrasāgaragarbhāyā lokadhātoḥ sam
antāvabhāsaśrīgarbharājasyatathāgatasya buddhakṣetrād duryodhanavīryavegarājo nāma bodhisattvo mahāsattvaḥ sārdham anabh
ilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamair bodhisattvaiḥ tena ca bhagavatā anujñātaḥ tataḥ parṣanmaṇḍalasamudrād uccalitvā ye
na sahālokadhātus tenopasaṃkrāntaḥ (7) sarvagandhadāmajālāvanaddhān sarvalokasamudrān adhitiṣṭhan,sarvaratnahāradāmajālā
vanaddhān sarvabuddhakṣetraprasarān adhitiṣṭhan, sarvapuṣpadāmahārajālāvanaddhān sarvabuddhakṣetravaṃśān adhitiṣṭhan, sa
rvamālyadāmahārajālāvanaddhān sarvabuddhakṣetraparivartān adhitiṣṭhan,sarvavajrahārādhastalapratiṣṭhānasaṃgṛhītāni sarva
buddhakṣetraparṣanmaṇḍalāny adhitiṣṭhan,sarvamaṇiratnajālāvanaddhān sarvabuddhakṣetranayān adhitiṣṭhan, sarvavastradāmas
amantaparigrahaparigṛhītān sarvalokadhātūn adhitiṣṭhan sarvaratnabimbahāradāmakalāpajālāvanaddhāni sarvabuddhakṣetrāṇy a
bhinirharan,śrīraśmimaṇiratnahāradāmajālāvanaddhāni sarvakṣetrāṇy adhitiṣṭhan, sarvavyūharaśmyavabhāsavairocanamaṇirājad
āmajālāvanaddhāni sarvabuddhakṣetrāṇy adhitiṣṭhan,siṃhakāntamaṇiratnahāradāmajālapratiṣṭhānasaṃgṛhītān sarvalokadhātūn a
dhitiṣṭhan yena bhagavās tenopasaṃkramya sārdhaṃ parivāreṇa bhagavantaṃ namaskṛtya dakṣiṇāṃ diśam upaniśritya jagadviroc
anamaṇikūṭāgārāṇisamantadigvirocanamaṇiratnapadmagarbhāṇi ca siṃhāsanāny abhinirmāya nyaṣīdat paryaṅkam ābhujya sarvarat
nakusumajālālaṃkārasaṃchannāni bodhisattvaśarīrāṇy adhiṣṭhāya ||

paścimāyāṃ diśi anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamānāṃ lokadhātusamudrāṇāṃ pareṇa maṇisumerūvirocanadhvajapradīpāyā 
lokadhātor dharmadhātujñānapradīpasyatathāgatasya buddhakṣetrāt samantaśrīsamudgatarājo nāma bodhisattvaḥ sārdham anabhi
lāpyalokadhātusamudraparamāṇurajaḥsamair bodhisattvais tena bhagavatā anujñātaḥ tataḥ parṣanmaṇḍalād uccalitvā yena sahā
lokadhātus tenopasaṃkrānto'nabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamair nānāvarṇagandhadhvajasumerumeghaiḥ sarvadharmadhātu
ṃ spharan,anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamair vividhagandhakusumameghaiḥ sarvadharmadhātuṃ spharan, anabhilāpyabu
ddhakṣetraparamāṇurajaḥsamair anekavarṇagandhasumerudhūpameghaiḥ sarvadharmadhātuṃ spharan, anabhilāpyabuddhakṣetraparam
āṇurajaḥsamair vicitravarṇagandhameghaiḥ sarvadharmadhātuṃ spharan,anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamaiḥ sarvapariṣ
kārasadṛśavarṇaiḥ romatejaḥsaṃbhavamaṇirājasumerumeghaiḥ sarvadharmadhātuṃ spharan,anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥs
amair nānāprabhāmaṇḍalavyūhajyotirdhvajamaṇiratnasumerumeghaiḥ sarvadharmadhātuṃ spharan,anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇu
rajaḥsamair nānāvarṇavajragarbhamaṇirājanānāvyūhaviṣayasumerumeghaiḥ sarvadharmadhātuṃ spharan,anabhilāpyabuddhakṣetrapa
ramāṇurajaḥsamaiḥ sarvalokadhātupratibhāsaviṣayair jāmbūnadamaṇiratnasumerumeghai sarvadharmadhātuṃ spharan,anabhilāpyab
uddhakṣetraparamāṇurajaḥsamaiḥ sarvaparvatadharmadhātupratibhāsamaṇirājasumerumeghaiḥ saṃchannaṃ gaganatalam adhitiṣṭhan
,anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamaiḥ sarvatathāgatalakṣaṇapratibhāsamaṇirājasumerumeghaiḥ sarvadharmadhātuviṣayaṃ
spharan,anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamaiḥ sarvatathāgatapūrvayogapratibhāsasaṃdarśanabodhisattvacaryānirghoṣas
varamaṇirājasumerumeghaiḥ sarvadharmadhātugaganaṃ spharan,anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamaiḥ sarvatathāgatabodhi
maṇḍapratibhāsamaṇirājasumerumeghair daśa diśaḥ spharanyena bhagavāṃs tenopasaṃkramya sārdhaṃ parivāreṇa bhagavantaṃ nam
askṛtya paścimāṃ diśam upaniśritya (8) sarvagandharājaśarīramuktājālasaṃchāditān kūṭāgārān devendrapratibhāsadhvajamaṇir
atnapadmagarbhāṇi ca siṃhāsanāny abhinirmāya nyaṣīdat paryaṅkam ābhujya suvarṇamaṇirājasaṃchāditāni cintārājamakuṭāvabad
dhāni bodhisattvaśarīrāṇy adhiṣṭhāya ||

uttarāyāṃ diśi anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamānāṃ lokadhātusamudrāṇāṃ pareṇa ratnavastrāvabhāsadhvajāyāṃ lokadhā
tau dharmadhātugaganaśrīvairocanasyatathāgatasya buddhakṣetrād asaṅgaśrīrājo nāma bodhisattvo mahāsattvaḥ sārdham anabhi
lāpyalokadhātusamudraparamāṇurajaḥsamair bodhisattvaistena bhagavatā anujñātaḥ tataḥ parṣanmaṇḍalasamudrād uccalitvā yen
a sahālokadhātus tenopasaṃkrāntaḥ | sarvaratnapaṭṭameghālaṃkāram gaganatalam adhitiṣṭhanpītavarṇapītanirbhāsaratnavastra
meghālaṃkāraṃ gaganatalam adhitiṣṭhan,nānāgandhaparivāsitamaṇivastrameghapravarṣitālaṃkāraṃ gananatalam adhitiṣṭhan, ādi
tyadhvajamaṇirājavastrameghālaṃkāraṃ gaganatalam adhitiṣṭhan,kanakaśrījvalanamaṇiratnavastrameghālaṃkāraṃ gaganatalam ad
hitiṣṭhan, ratnajvalanamaṇirājavastrameghālaṃkāraṃ gaganatalam adhitiṣṭhan,sarvajyotiḥpratibimbavicitramaṇivastrameghāla
ṃkāraṃ gaganatalam adhitiṣṭhan, pāṇḍukambalaśilāvabhāsamaṇiratnavastrameghadaśadikparisphuṭaṃ gaganatalam adhitiṣṭhan,va
irocanaśrījvalanāvabhāsamaṇirājavastrameghadaśadikparisphuṭaṃ gaganatalam adhitiṣṭhan, avabhāsottaptavaddikkulavairocana
maṇirājavastrameghadaśadikparisphuṭaṃ gaganatalam adhitiṣṭhan, sāgaravyūhamaṇirājavastrameghasaṃchannaṃ gaganatalam adhi
tiṣṭhanyena bhagavāṃs tenopasaṃkramya sārdhaṃ parivāreṇa bhagavantaṃ namaskṛtyauttarāṃ diśam upaniśritya sāgarasaṃbhavam
aṇirājakūṭāgāravaiḍūryapadmagarbhasiṃhāsanāni ca abhinirmāya nyaṣīdat paryaṅkam ābhujya siṃhakrāntamaṇirājajālasaṃchādit
āni jyotirdhvajamaṇicūḍāvabaddhāni bodhisattvaśarīrāṇy adhiṣṭhāya ||

uttarapūrvasyāṃ diśi anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamānāṃ lokadhātusamudrāṇāṃ pareṇa sarvamahāpṛthivīrājamaṇiraśmi
jālapramuktāyālokadhātor anilambhacakṣuṣas tathāgatasya buddhakṣetrād dharmadhātusunirmitapraṇidhicandro nāma bodhisattv
aḥ sārdham anabhilāpyalokadhātusamudraparamāṇurajaḥsamair bodhisattvaistena bhagavatā anujñātaḥ tataḥ parṣanmaṇḍalasamud
rād uccalitvā yena sahālokadhātus tenopasaṃkrāntaḥ |ratnakūṭāgāre meghasaṃchannān sarvalokadhātuprasarān adhitiṣṭhan, ga
ndhakūṭāgārameghasaṃchannān sarvalokadhātuprasarān adhitiṣṭhan,dhūpakūṭāgārameghasaṃchannān sarvalokadhātuprasarān adhit
iṣṭhan, candanakūṭāgārameghasaṃchannān sarvalokadhātuprasarān adhitiṣṭhan,kusumakūṭāgārameghasaṃchannān sarvalokadhātupr
asarān adhitiṣṭhan, maṇikūṭāgāramedhasaṃchannān sarvalokadhātuprasarān adhitiṣṭhan,vajrakūṭāgārameghasaṃchannān sarvalok
adhātuprasarān adhitiṣṭhan, kanakakūṭāgārameghasaṃchannān sarvalokadhātuprasarān adhitiṣṭhan,vastrakūṭāgārameghasaṃchann
ān sarvalokadhātuprasarān adhitiṣṭhan, padmakūṭāgārameghasaṃchannān sarvalokadhātuprasarān adhitiṣṭhanyena bhagavāṃs ten
opasaṃkramya sārdhaṃ parivāreṇa bhagavantaṃ namaskṛtya uttarapūrvāṃ diśam upaniśritya sarvaratnadharmadhātvabhimukhadvār
aśikharamahāmaṇiratnakūṭāgārān (9)atulyagandharājamaṇipadmagarbhasiṃhāsanāni ca abhinirmāya nyasīdat paryaṅkam ābhujya k
usumarājajālasaṃchāditāni vicitrakośajālamaṇimakuṭāvabaddhāni bodhisattvaśarīrāṇy adhiṣṭhāya ||

pūrvadakṣiṇāyāṃ diśi anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamānāṃ lokadhātusamudrāṇāṃ pareṇa gandhameghavyūhadhvajāyā loka
dhātor nāgeśvararājasyatathāgatasya buddhakṣetrād dharmārciṣmattejorājo nāma bodhisattvaḥ sārdham anabhilāpyalokadhātusa
mudraparamāṇurajaḥsamair bodhisattvais tenabhagavatā anujñātaḥ tataḥ parṣanmaṇḍalanayasamudrād uccalitvā yena sahālokadh
ātus tenopasaṃkrāntaḥ |kanakavarṇaprabhāmaṇḍalameghaiḥ sarvagaganatalaṃ saṃchādayan, anantavarṇaratnaprabhāmaṇḍalameghai
ḥ sarvagaganatalaṃ saṃchādayan,tathāgatorṇavarṇaprabhāmaṇḍalameghaiḥ sarvagaganatalaṃ saṃchādayan, vicitraratnavarṇaprab
hāmaṇḍalameghaiḥ sarvagaganatalaṃ saṃchādayan,padmagarbhaprabhāmaṇḍalameghaiḥ sarvagaganatalaṃ saṃchādayan, ratnadrumaśā
khāmaṇḍalamaṇirājavarṇaprabhāmaṇḍalameghaiḥ sarvagaganatalaṃ saṃchādayan, tathāgatoṣṇīṣavarṇaprabhāmaṇḍalameghaiḥ sarvaṃ
gaganatalaṃ saṃchādayan,jāmbūnadakanakavarṇaprabhāmaṇḍalameghaiḥ sarvagaganatalaṃ saṃchādayan, ādityavarṇaprabhāmaṇḍala
meghaiḥ sarvaṃ gaganatalaṃ saṃchādayan, candrajyotiścakramaṇḍalavarṇameghaiḥ sarvagaganatalaṃ saṃchādayanyena bhagavāṃs 
tenopasaṃkramya sārdhaṃ parivāreṇa bhagavantaṃ namaskṛtya purvadakṣiṇāṃ diśam upaniśritya virajovairocanamaṇiśrīkusumakū
ṭāgāran siṃhavajramaṇipadmagarbhasiṃhāsanāni ca abhinirmāya nyaṣīdat paryaṅkam ābhujya ratnārcijvalanamaṇirājasaṃchāditā
ni bodhisattvaśarīrāṇy adhiṣṭhāya ||

dakṣiṇapaścimāyāṃ diśi anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamānāṃ lokadhātusamudrāṇāṃ pareṇa maṇisūryapratibhāsagarbhāyā
lokadhātor dharmacandrasamantajñānāvabhāsarājasyatathāgatasya buddhakṣetrāt sarvamāramaṇḍalavikiraṇajñānadhvajo nāma bo
dhisattvaḥ sārdham anabhilāpyalokadhātusamudraparamāṇurajaḥsamair bodhisattvais tena bhagavatā anujñātaḥ tataḥ parṣanmaṇ
ḍalasamudrād uccalitvā yena sahālokadhātus tenopasaṃkrāntaḥ |sarvaromavivarebhya ākāśadhātuvipulān kusumārcimeghān pramu
ñcan, sarvaromavivarebhya ākāśadhātuvipulān sarvavādyārcimeghān pramuñcan,sarvaromavivarebhya akāśadhātuvipulān maṇiratn
ārcimeghān pramuñcan,sarvaromakūpebhya ākāśadhātuvipulān nānāgandhadhūpadhūpitaratnavastrārcimeghān pramuñcan,sarvaromav
ivarebhya ākāśadhātuvipulān nāgavikurvitavidyudarcimeghān pramuñcan,sarvaromavivarebhya ākāśadhātuvipulān vairocanamaṇir
atnārcimeghān pramuñcan,sarvaromavivarebhya ākāśadhātuvipulān suvarṇajvalanaratnārcimeghān pramuñcan,sarvaromavivarebhya
ākāśadhātuvipulān śrīgarbhamaṇirājajvalanārcimeghān pramuñcan,sarvaromavivarebhya ākāśadhātuvipulāṃs tathāgatasmṛtisamu
drasadṛśatryadhvatalāvabhāsanayanaratnārcimeghān pramuñcanyena bhagavāṃs tenopasaṃkramya sārdhaṃ parivāreṇa bhagavantaṃ 
namaskṛtya dakṣiṇapaścimāṃ diśam upaniśritya samantadigabhimukharaśmijālabindusaddharmadhātuprabhāsamahāmaṇiratnakūṭāgār
ān (10) gandhapradīpārcimaṇipadmagarbhasiṃhāsanāni ca abhinirmāya vyaṣīdat paryaṅkam ābhujya vimalagarbhamaṇirājajālasaṃ
chāditāni sarvasattvaprasthānanirghoṣamaṇirājamakuṭāvabaddhani bodhisattvaśarīrāṇy adhiṣṭhāya ||

paścimottarāyāṃ diśi anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamānāṃ lokadhātusamudrāṇāṃ pareṇa vairocanaśrīpraṇidhigarbhāyā 
lokadhātoḥ samantavairocanaśrīmerurājasyatathāgatasya buddhakṣetrād vairocanapraṇidhijñānaketurnām bodhisattvaḥ sārdham 
anabhilāpyalokadhātusamudraparamāṇurajaḥsamair bodhisattvais tena bhagavatā anujñātaḥ tataḥ parṣanmaṇḍalād uccalitvā yen
a sahālokadhātus tenopasaṃkrāntaḥ |sarvalakṣaṇānuvyañjanebhyaḥ sarvaromamukhebhyaḥ sarvaśarīrāt sarvatryadhvaprāptāṃs ta
thāgatakāyapratibimbameghān niścārayan,sarvalakṣaṇānuvyañjanebhyaḥ sarvaromamukhebhyaḥ sarvaśarīrāt sarvatryadhvaprāptab
odhisattvakāyapratibimbameghān niścārayan,sarvalakṣaṇānuvyañjanebhyaḥ sarvaromamukhebhyaḥ sarvaśarīrāt sarvatryadhvaprāp
tatathāgataparṣanmaṇḍalakāyapratibimbameghān niścārayan,sarvalakṣaṇānuvyañjanebhyaḥ sarvaromamukhebhyaḥ sarvaśarīrāt sar
vatryadhvaprāptabuddhanirmāṇacakrapratibimbakāyameghān niścārayan,sarvalakṣaṇānuvyañjanebhyaḥ sarvaromamukhebhyaḥ sarvaś
arīrāt sarvatryadhvaprāptatathāgatapūrvayogapratibimbakāyameghān niścārayan,sarvalakṣaṇānuvyañjanebhyaḥ sarvaromamukhebh
yaḥ sarvaśarīrāt sarvatryadhvaprāptaśrāvakapratyekabuddhakāyapratibimbameghān niścārayan,sarvalakṣaṇānuvyañjanebhyaḥ sar
varomamukhebhyaḥ sarvaśarīrat sarvatryadhvaprāptatathāgatakāyabodhimaṇḍavṛkṣarūpapratibimbameghān niścārayan,sarvalakṣaṇ
ānuvyañjanebhyaḥ sarvaromamukhebhyaḥ sarvaśarīrāt sarvatryadhvaprāptabuddhavikurvitapratibimbakāyameghān niścārayan,sarv
alakṣaṇānuvyañjanebhyaḥ sarvaromamukhebhyaḥ sarvaśarīrāt sarvatryadhvaprāptalokendrakāyapratibimbameghān niścārayan,sarv
alakṣaṇānuvyañjanebhyaḥ sarvaromamukhebhyaḥ sarvaśarīrāt sarvatryadhvaprāptapariśuddhabuddhakṣetrameghān niścārayan, kṣa
ṇe kṣaṇe sarvam ākāśadhātuṃ spharan yena bhagavāṃs tenopasaṃkramya sārdhaṃ parivāreṇa bhagavantaṃ namaskṛtya paścimottar
āṃ diśam upaniśritya samantadigvairocanamaṇirājagarbhakūṭāgārān jagadvirocanamaṇipadmagarbhasiṃhāsanāni ca abhinirmāya n
yaṣīdat paryaṅkam ābhujya ajitaprabhamuktājālasaṃchānnāni samantāvabhāsaprabhāmaṇimakuṭāvabaddhāni bodhisattvaśarīrāṇy a
dhiṣṭhāya ||

adhodiśi anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamānāṃ lokadhātusamudrāṇāṃ pareṇa sarvatathāgataprabhāmaṇḍalavairocanāyā lo
kadhātor asaṅgajñānaketudhvajarājasyatathāgatasya buddhakṣetrāt sarvāvaraṇavikiraṇajñānavikrāmī nāma bodhisattvaḥ sārdha
m anabhilāpyalokadhātusamudraparamāṇurajaḥsamair bodhisattvais tena bhagavatā anujñātaḥ tataḥ parṣanmaṇḍalasamudrād abhy
udgamya yena sahālokadhātus tenopasaṃkrāntaḥ |sarvaromavivarebhyaḥ sarvajaganmantrasāgarasvaraniruktinirhāranirghoṣān ni
ścārayan, sarvatryadhvabodhisattvaprasūtinayasāgarameghanirghoṣān nigarjan, sarvabodhisattvapraṇidhānābhinirhāranayasāga
ranirghoṣān pramuñcan, sarvabodhisattvapāramitāpariśuddhiparipurinayasāgarameghanirghoṣān (11) pramuñcan,sarvabodhisattv
acaryāmaṇḍalasarvakṣetraspharaṇanayasāgaranirghoṣān pramuñcan, sarvabodhisattvasamudāgamavikurvitanayasāgaranirghoṣān pr
amuñcan, sarvatathāgatabodhimaṇḍopasaṃkramaṇamārakalivikiraṇabodhivibudhyanayavikurvaṇanirghoṣasāgarān pramuñcan,sarvata
thāgatadharmacakrapravartanasūtrāntanayanāmasāgaranirghoṣameghān nigarjan, sarvajagadvinayakālacakravinayadharmanayopāya
nirghoṣān pramuñcan, sarvajñānādhigamayathāpraṇidhikuśalamūlaviśeṣakālopāyadharmanayasāgaranirghoṣān pramuñcanyena bhaga
vāṃs tenopasaṃkramya sārdhaṃ parivāreṇa bhagavantaṃ namaskṛtya adhodiśam upaniśritya sarvatathāgatavimānapratibhāsagarbh
asarvaratnavicitrakośakūṭāgārān sarvaratnaviddhapadmasaṃdhāritagarbhasiṃhāsanāni ca abhinirmāya nyaṣīdat paryaṅkam ābhuj
ya sarvabodhimaṇḍapratibhāsadhvajamaṇimakuṭacūḍāvabaddhāni sarvakṣetrāvabhāsamaṇirājajālasaṃchāditāni bodhisattvaśarīrāṇ
y adhiṣṭhāya ||

urdhvāyāṃ diśi anabhilāpyabuddhakṣetraparamāṇurajaḥsamānāṃ lokadhātusamudrāṇāṃ pareṇa akṣayabuddhavaṃśanirdeśāyā lokadhāt
oḥ samantajñānamaṇḍalapratibhāsanirghoṣasyatathāgatasya buddhakṣetrād dharmadhātupraṇidhitalanirbhedo nāma bodhisattvaḥ 
sārdham anabhilāpyalokadhātusamudraparamāṇurajaḥsamair bodhisattvais tena bhagavatā anujñātaḥ tataḥ parṣanmaṇḍalasamudrā
d uccalitvā yena sahālokadhātus tenopasaṃkrāntaḥ |sarvalakṣaṇānuvyañjanebhyaḥ sarvaromamukhebhyaḥ sarvakāyāt sarvāṅgapra
tyaṅgebhyaḥ sarvavacanapathebhyaḥ sarvacīvaraparivārebhyaḥ sarvabodhisattvaparivārasya ātmano bhagavataś ca vairocanasya
pūrvāntakoṭīgatānāṃ ca atītānāgatānāṃ sarvatathāgatānām aparāntakoṭīgatānāṃ ca anāgatānāṃ vyākṛtāvyākṛtānāṃsarvatathāga
tānāṃ pratyutpannānāṃ ca daśasu dikṣu sarvakṣetraprasarapratiṣṭhitānāṃ sarvadānapāramitāpratisaṃyuktān pūrvayogasamudrān
sarvapratigrāhakadeyavastrapratibimbāni ca lakṣaṇānuvyañjanaromamukhasarvaśarīrāṅgapratyaṅgavacanapathasarvaśarīrapariv
āreṣu pratibhāsaprāptāni vijñāpayan,sarvaśīlapāramitāpratisaṃyuktān api pūrvayogasamudrān pratibhāsaprāptān saṃdarśayan,
sarvakṣāntipāramitāsaṃprayuktānāṃ ca aṅgapratyaṅgacchedena nidarśanasaṃprayuktān api pūrvayogasamudrān pratibhāsaprāptān
saṃdarśayan,sarvabodhisattvavīryavegavikramasaṃprayuktān api pūrvayogasamudrān pratibhāsaprāptān saṃdarśayan,sarvatathā
gatadhyānasāgaraparyeṣṭiniṣpattisaṃprayuktān api pūrvayogasamudrān pratibhāsaprāptān saṃdarśayan,sarvatathāgatadharmacak
ragatipariniṣpattidharmaparyeṣṭisaṃprayuktān api sarvāstiparityāgamahāvyavasāyaśarīramukhabimbavijñāpanān pūrvayogasamud
rān pratibhāsaprāptān saṃdarśayan,sarvatathāgatadarśanaprītisarvabodhisattvamārgasarvajagadabhirocanasaṃprayuktān api pū
rvayogasamudrān pratibhāsaprāptān saṃdarśayan,sarvabodhisattvapraṇidhānasāgarābhinirhāramukhapariśuddhivyūhasaṃprayuktān
api pūrvayogasamudrān pratibhāsaprāptān saṃdarśayan,sarvabodhisattvabalapāramitāniṣpattivikramaviśuddhisaṃprayuktān api
pūrvayogasamudrān pratibhāsaprāptān saṃdarśayan, vipulavipulaṃ dharmadhātuṃ sarvavikurvitameghaiḥ spharitvā sarvabodhis
attvajñānamaṇḍalasaṃprayuktān api pūrvayogasamudrān (12) pratibhāsaprāptān saṃdarśayanyena bhagavāṃs tenopasaṃkramya sār
dhaṃ parivāreṇa bhagavantaṃ namaskṛtya ūrdhvāṃ diśam upaniśritya sarvavajrendravicitravyūhakūṭāgāran vajrendradhārāsaman
tabhadrabodhisattvanīlapadmagarbhasiṃhāsanāni ca abhinirmāya nyaṣīdat paryaṅkam ābhujya sarvaratnajvalanamaṇirājajālasaṃ
channāni tryadhvatathāgatanāmanirghoṣamaṇirājahārapralambacūḍāmaṇiratnamakuṭāvabaddhāni bodhisattvaśarīrāṇy adhiṣṭhāya |
|

sarve ca te bodhisattvāḥ saparivārāḥ samantabhadrabodhisattvacaryāpraṇidhānaniryātāḥ sarvatathāgatapādamūlamukhoddarśanāy
a pariśuddhajñānacakṣuṣaḥsarvatathāgatadharmacakrasūtrāntanayanirghoṣasamudrasuśrotrasamavasaraṇāḥ sarvabodhisattvavaśit
āpratilambhaparamapāramiprāptāḥ sarvatathāgatopasaṃkramaṇakṣaṇakṣaṇasaṃdarśanavikurvitaniryātāḥ sarvalokadhātvekakāyasph
araṇaviṣayāḥ sarvatathāgataparṣanmaṇḍalābhyudgatavirocanakāyāḥ ekaparamāṇurajasi sarvalokadhātvekalokadhātupratibhāsasam
avasaraṇasaṃdarśanaviṣayāḥ sarvajagatparipācanavinayakālāgamanapravaṇāḥsarvatathāgatadharmacakramedhasarvaromamukha niga
rjanaviṣayāḥ māyopamasarvasattvadhātuparijñāpratilabdhāḥ pratibhāsopamasarvatathāgatāvatīrṇāḥ svapnopamasarvabhavagatyup
apattijñānaniryātāḥ pratibimbopamasarvakarmavipākajñānaviśuddhāḥ marīcyupamasarvābhinirvṛttijñānābhijñāḥ nirmitopamasarv
alokadhātuprasarāvatīrṇāḥdaśatathāgatabalajñānāvabhāsapratilabdhāḥ vaiśāradyarṣabhasiṃhanādaparākramāḥ akṣayapratisaṃvit
samudrāvatīrṇāḥ sarvajaganmantrasāgaradharmaniruktijñānapratilabdhāḥ asaṅgadharmadhātugaganajñānagocarāḥ sarvadharmānāva
raṇajñānapratilabdhāḥ sarvabodhisattvābhijñājñānamaṇḍalaviśuddhāḥ sarvamāramaṇḍalavikṣobhaṇavīryāḥ sarvatryadhvajñānabal
apratiṣṭhānāḥ anāvaraṇasarvajñānapratilabdhāḥ anālayagaganagocarāḥ anāyūhasarvajñatābhūmigaganavīryāḥ sarvabhavānilambha
jñānagocarāḥsarvadharmadhātunayasāgarajñānaprasaritāḥ sarvalokadhātvasaṃbhedajñānamukhapraviṣṭāḥ sarvalokadhātvanyonyasa
mavasaraṇavikurvitaniryātāḥ sarvalokadhātu kulopapatyupapannakāyasaṃdarśakāḥ sarvalokadhātusūkṣmoāravipulasaṃkṣiptanānās
aṃsthānapratividdhāḥ sūkṣmārambaṇavipulakṣetrasamavasaraṇajñānādhigatāḥ vipulālambanasūkṣmajñānānugatāḥ sarvabuddhaikaci
ttakṣaṇavihārapratilabdhāḥ sarvatathāgatajñānaśarīrāḥ sarvadiksāgarāsaṃmohajñānapratilabdhāsarvadiksamudraikacittakṣaṇav
ikurvitaspharaṇāḥ | evaṃrūpāpramāṇasamanvāgatair bodhisattvaiḥ sarvaṃ jetavanaṃ paripūrṇam abhūt yadut tathāgatānām adhi
ṣṭhānena ||

na ca te mahāśrāvakāḥ śāriputramaudgalyāyanamahākāśyaparevatasubhūtyaniruddhanandikakapphiṇakātyāyanapūrṇamaitrāyaṇīputra
pramukhā jetavane tathāgatavikurvitam adrākṣuḥ |

na ca tān buddhavyūhān buddhavṛṣabhitāṃ buddhavikrīḍitaṃ buddhaprātihāryaṃ buddhādhipateyatāṃ buddhacaritavikurvitaṃ budd
haprabhāvaṃ buddhādhiṣṭhānaṃ buddhakṣetrapariśuddhim adrākṣuḥ |

nāpi tam acintyaṃ bodhisattvaviṣayaṃ bodhisattvasamāgamaṃ bodhisattvasamavasaraṇaṃ bodhisattvasaṃnipātaṃ bodhisattvopasaṃ
kramaṇaṃ bodhisattvavikurvitaṃ (13) bodhisattvaprātihāryaṃ bodhisattvaparṣanmaṇḍalaṃ bodhisattvadigavasthānaṃ bodhisattv
asiṃhāsanavyūhaṃ bodhisattvabhavanaṃ bodhisattvavihāraṃ bodhisattvasamādhivikrīḍitaṃ bodhisattvavyavalokita bodhisattvav
ijṛmbhitaṃ bodhisattvavikramaṃ bodhisattvatathāgatapūjāṃ bodhisattvavyākaraṇaṃ bodhisattvavipākaṃ bodhisattvaparākramaṃb
odhisattvadharmakāyapariśuddhiṃ bodhisattvajñānakāyaparipūriṃ bodhisattvapraṇidhikāyavijñaptiṃ bodhisattvarūpakāyaparini
ṣpattiṃ bodhisattvalakṣaṇasaṃpatpariśuddhiṃ bodhisattvānantabalaprabhāmaṇḍalavyūhaṃ bodhisattvaraśmijālapramuñcanaṃ bodh
isattvanirmitameghāvasṛjanaṃ bodhisattvadigjālaspharaṇaṃ bodhisattvacaryāmaṇḍalavikurvitam adrākṣuḥ |

tatkasya hetoḥ? kuśalamūlāsabhāgatayā | na hi taiḥ sarvabuddhavikurvitadarśanasaṃvartanīyāni kuśalamūlāny upacitāni | na 
ca teṣāṃ pūrvaṃ daśadiglokadhātuparyāpannāḥ sarvabuddhakṣetraguṇavyūhapariśuddhayaḥ saṃvarṇitāḥ | na ca teṣāṃ buddhair b
hagavadbhir nānābuddhavikurvitāni saṃvarṇitāni | na ca taiḥ pūrvaṃ saṃsāre saṃsaradbhir anuttarāyāṃ saṃyaksaṃbodhau satt
vāḥ pāramitāsu samādāpitāḥ |na ca tair bodhicittotpādaḥ parasaṃtāneṣu pratiṣṭhāpitaḥ | na ca te tathāgatavaṃśasyānupacch
edāya pratipannāḥ | na ca sarvasattvasaṃgrahāya prayuktāḥ | na ca tair bodhisattvāḥ pāramitāsu samādāpitāḥ | na ca taiḥ 
pūrvaṃ saṃsāre saṃsaradbhiḥ sarvajagadviśeṣavatījñānabhūmir adhyālambitā | na ca taiḥ sarvajñatāsaṃvartanīyaṃ kuśalamūla
m upacitam |na ca tais tathāgatalokottarakuśalamūlapariniṣpannāḥ sarvabuddhakṣetrapariśuddhivikurvitābhijñā jñātāḥ |na c
a bodhisattvacakṣuṣpathavijñaptirasādhāraṇalokottarabodhyālambanakuśalamūlamahābodhisattvapraṇidhānasaṃbhavājñātāḥ |na c
a tathāgatādhiṣṭhānaniryātamāyāgatadharmatā nirvṛttāḥ |svapnopamabodhisattvanānāsaṃjñāgrahādhiṣṭhānā mahābodhisattvaprīt
ivegavivardhanāḥ samantabhadrabodhisattvajñānacakṣuṣpathavijñaptayo ’sādhāraṇāḥ sarvaśrāvakapratyekabuddhair jñātāḥ |ten
a te mahāśrāvakāḥ agrayugabhadrayugapramukhās taṃ tathāgatavikurvitaṃ na paśyanti, na śṛṇvanti, na jānanti, na budhyanti
, nāvataranti, nādhimucyante nādhigacchanti, na samanvāharanti, na vilokayanti, na nirīkṣante, na nidhyāyanti, nopanidhy
āyanti |

tatkasya hetoḥ? buddhajñānagocaro ’sau, na śrāvakagocaraḥ | tena te mahāśrāvakās tatraiva jetavane sthitās tāni buddhavik
urvitāni na paśyanti |na hi teṣāṃ tadbhāgāya kuśalamūlam asti, na ca teṣāṃ tajjñānacakṣurviśuddham, yena tāni buddhaviku
rvitāni paśyeyuḥ | na ca samādhiḥ saṃvidyate, yena parīttālambane vipulavikurvitādhiṣṭhānāny avatareyuḥ | nāṣṭau vimokṣā
ḥ saṃvidyate, na sā ṛddhiḥ, na sā vṛṣabhitā, na tadbalam, na tadādhipateyam, na tatsthānam, na saṃjñā, na cakṣurvikramaḥ
saṃvidyate,yena tatsaṃjānīyur vā paśyeyur vā avatareyur vā adhigaccheyur vā sphareyur vā vyavalokayeyur vā anubhaveyur 
vā ākrameyur vā pareṣāṃ prabhāvayeyur vā deśayeyur vā sūcayeyur vā saṃvarṇayeyur vā saṃdarśayeyur vā upanāmayeyur vā upa
saṃhareyur vā, tatra vā sattvāni samādāpayeyuḥ, niryojayeyuḥ pratiṣṭhāpayeyuḥ, tasyāṃ buddhavikurvitadharmatāyāṃ (14) sa
ttvān niyojayeyuḥ | tat teṣāṃ jñānaṃ na saṃvidyate |

tatkasya hetoḥ? tathā hi te śrāvakayānena niryātāḥ, śrāvakamārgeṇa samudāgatāḥ, śrāvakacaryāmaṇḍalaparipūrṇāḥ śravākaphal
apratiṣṭhitāḥ, satyāvabhāsajñānaniśritāḥ bhūtakoṭīpratiṣṭhitāḥ | atyantaśāntaniṣṭhāṃ gatāḥ mahākarūṇāvirahitacetasaḥ sar
valokanirapekṣaḥ ātmakāryapariprāptāḥ | te tatraiva jetavane saṃnipatitāḥ saṃniṣaṇṇāḥ | bhagavataḥ purato vāmadakṣiṇapṛṣ
ṭhato bhagavato ’bhimukhaṃ saṃniṣaṇṇaḥ | na ca tāni jetavane buddhavikurvitāny adrākṣuḥ |tatkasya hetoḥ? na hi śakyamasa
mārjitasarvajñatājñānair asamudānītasarvajñatājñānaiḥ asaṃprasthitasarvajñatājñānaiḥ apraṇihitasarvajñatājñānaiḥ anabhin
irhṛtasarvajñatājñānaiḥ aparibhāvitasarvajñatājñānaiḥ apariśodhitasarvajñatājñānaiḥ tattathāgatasamādhivikurvitam avatar
tuṃ vā pratipattuṃ vā draṣṭum adhigantuṃ vā |tatkasya hetoḥ? abhijātabodhisattvacakṣuṣpathavijñeyaṃ hi tat, na śrāvakaca
kṣuṣpathavijñeyam | tena te mahāśrāvakās tatraiva jetavane sthitās tāni tathāgatavikurvitāni buddhādhiṣṭhānāni buddhakṣe
trapariśuddhiṃ bodhisattvasaṃnipātaṃ na paśyanti ||

tad yathāpi nāma gaṅgāyā mahānadyā ubhayatastīre bahūni pretaśatasahasrāṇi samāgatāni kṣutpipāsāprapīḍitāni nagnāni nirva
sanāni vidagdhagātracchavivarṇāni vātātapapariśuṣkāṇi kākasaṃghopadrutāni vṛkaśṛgālair vitrāsyamānāni tāṃ gaṅgāṃ mahānad
īṃ na paśyanti | kecit punaḥ śuṣkāṃ paśyanti nirudakāṃ bhasmaparipūrṇām, āvaraṇīyakarmāvṛtatvāt |evam eva te sthavirā ma
hāśrāvakās tatraiva jetavane sthitāḥ tāni tathāgatavikurvitāni na paśyanti, nāvataranti, sarvajñatāvipakṣikāvidyāpaṭalan
etraparyavanaddhatvāt, sarvajñatābhūmikuśalamūlāparigṛhītatvāt ||

tad yathāpi nāma puruṣo mahatyahni vartamāne mahato janakāyasya madhye styānamiddham avakrāmet | sa suptaḥ svapnāntaragat
as tatraiva pradeśe devanagaraṃ paśyet | sudarśanacakranilayaṃ sarvaṃ ca sumerutalaṃ savṛkṣaṃ sodyānamaṇḍalam apsaraḥkoṭ
īniyutaśatasahasrākīrṇaṃ devaputrakoṭīniyutaśatasahasrādhyuṣitaṃ vicitradivyapuṣpābhikīrṇam |vividhadivyavastramuktāhāra
ratnābharaṇasrakpramuktakośāṃś ca kalpavṛkṣān paśyet | nānāvidhadivyavādyasamīritamanojñamadhuranirghoṣāṃś ca vādyavṛkṣā
n paśyet | anekavidhāṃś ca ratikrīḍāvyūhān paśyet | madhurāṃś ca divyāpsarogaṇasaṃgītivādyaśabdān śṛṇuyāt |tatrasthaṃ cā
tmānaṃ saṃjānīyāt | sarvāvantaṃ ca tatpradeśaṃ divyavyūhavibhūṣitaṃ paśyet | sa ca sarvo janakāyo na paśyet, na jānīyāt,
na vilokayet, tatraiva pradeśe sthitaḥ san | tatkasya hetoḥ? tasyaiva hi puruṣasya svapnāntaragatasya taddarśanam, tatr
aiva ca pradeśe sthitasya tasya mahājanakāyasyādarśanam |evam eva te bodhisattvās te ca lokendrā bodhyabhimukhā vipulena
buddhādhiṣṭhānena svakuśalamūlasusamārjitatayā ca sarvajñatāpraṇidhānasvabhinirhṛtatayā ca sarvatathāgataguṇasupratipan
natayā ca mahāvyūhabodhisattvamārgasupratiṣṭhitatayā ca sarvajñatājñānasarvākāradharmodgatasupariniṣpannatayā casamantab
hadrabodhisattvacaryāviśeṣapraṇidhānaparipūriviśuddhyā (15) ca sarvabodhisattvabhūmijñānamaṇḍalākramaṇatayā ca sarvabodh
isattvasamādhivihāravikrīḍanatayā ca sarvabodhisattvajñānagocarāsaṅgavicāraṇatayā ca tāmacintyāṃ buddhavṛṣabhitāṃ buddha
vikrīḍitaṃ paśyanti, avataranti, anubhavanti | te ca mahāśrāvakā agrayugabhadrayugapramukhā na paśyanti na jānanti bodhi
sattvacakṣurvirahitatvāt ||

tad yathāpi nāma himavati parvatarāje auṣadhyākarākīrṇe mantravidyauṣadhijñānagrahaṇasiddhavidyaḥ puruṣaḥ sarvauṣadhividh
īn prajānan auṣadhigrahaṇakarma kuryāt | tatraiva ca śailendrābhirūḍhāḥ paśugaveḍakaṛkṣamṛgalubdhakās tad anye vā punar 
auṣadhyavidhijñāḥ puruṣās tam auṣadhirasavīryavipākaprabhāvopāyayogaṃ na prajānanti |evam eva te bodhisattvās tathāgataj
ñānaviṣayam avatīrṇā bodhisattvavikurvitaviṣayananiryātās taṃ tathāgatasamādhivikurvitaviṣayaṃ prajānanti, te ca mahāśrā
vakāgrayugabhadrayugapramukhās tatraiva jetavane viharantaḥ svakāryasaṃtuṣṭāḥ parakāryanirutsukā upekṣakā dṛṣṭadharmasuk
havihāreṇa sukhasparśaṃ viharanti, taṃ ca tathāgatasamādhiviṣayavikurvitaviṣayaṃ na prajānanti ||

tad yathāpi nāma iyaṃ mahāpṛthivī sarvaratnākarasamṛddhā nidhiśatasahasranicitā nānāvidhānantaratnaparipūrṇā | tatra ratn
agotravidhijñānakṛtavidyaḥ puruṣo rantaparīkṣas tatra paryavadātamatir vidhānatantrajñānaśilpasuśikṣito vipulapuṇyabalop
astabdhaḥ tato yatheṣṭaṃ ratnāny ādāya ātmānaṃ samyak prīṇayet, mātāpitaraṃ samyakparicaret, putradāraṃ ca poṣayet | tad
anyeṣām api sattvānāṃ vṛddhānām āturāṇāṃ daridrāṇāṃ vinipatitānām aśanavasanaviprahīṇānāṃ saṃvibhāgaṃ kuryāt | vividhāṃ 
ca artharatim anubhavet | ye tu punas te ratnākaranidhānāvidhijñāḥ sattvāḥ, akṛtapuṇyā apariśuddharatnajñānacakṣuṣas teṣ
āṃ ratnākarān ratnanidhīn na prajānanti, tatraiva ca vicaranti | na ca ratnāni gṛhṇanti | na ratnakāryāṇi kurvanti |evaṃ
te bodhisattvā jetavane tatra acintye tathāgataviṣaye supariśuddhajñānacakṣuṣo ’cintyatathāgatajñānaviṣayāvatīrṇās tāni
buddhavikurvitāni paśyanti | dharmanayasāgarāṃś cāvataranti | samādhisamudrāṃś ca niṣpādayanti | tathāgatapūjopasthāne 
ca prayujyante | sarvadharmaparigrahāya codyujyante | sarvasattvāṃś ca saṃgṛhṇanti caturbhiḥ saṃgrahavastubhiḥ | te ca m
ahāśrāvakās tāni tathāgatavikurvitāni taṃ ca mahāntaṃ bodhisattvagaṇasaṃnipātaṃ na paśyanti na jānanti ||

tad yathāpi nāma puruṣo dūṣyavastrābaddhābhyāṃ netrābhyāṃ ratnadvīpam anuprāptaḥ syāt | sa tatra ratnadvīpe caṃkramet, ti
ṣṭhet, niṣīdet, śayyāṃ vā kalpayet, na ca taṃ ratnākaraṃ paśyet | na ratnavṛkṣān, na vastraratnāni, na gandharatnāni, na
sarvaratnāni paśyet | nāpi tāni ratnāni parijānīyād viṣayato vā mūlyato vā paribhogato va | sa tāni ratnāni na parigṛhṇ
īyāt, na ca ratnakāryam anubhavet | anāvṛtacakṣuṣaḥ etatsarvaṃ paśyeyur vijānīyuḥ |evam eva te bodhisattvā dharmaratnadv
īpam anuprāptā anuttaraṃ tathāgataratnaṃ sarvalokālaṃkāraṃ saṃmukhībhūtaṃ jetavane sthitam acintyāni (16) buddhavikurvit
āni saṃdarśayamānaṃ paśyanti | te ca mahāśrāvakās tatraiva bhagavataḥ pādamūle tiṣṭhanti yāpayanti, na ca taṃ tathāgatas
amādhiviṣayavikurvitaprātihāryaṃ paśyanti, na ca taṃ mahāntaṃ bodhisattvasaṃnipātaṃ mahāratnākaram |tatkasya hetoḥ? tath
ā hi teṣāṃ sarvajñatāvipakṣāvidyādūṣyāvabaddhajñānacakṣuṣāṃ tadasaṅgabodhisattvajñānacakṣurna pariśuddham, na ca tair dh
armadhātuparaṃparāpraveśo ’nubuddhaḥ, yena tadacintyatathāgatasamādhivṛṣabhitāvikurvitaprātihāryaṃ paśyeyuḥ ||

tad yathāpi nāma asti virajaḥprabhāsavatī nāma cakṣuḥpariśuddhiḥ, yā sarvatamondhakāreṇa sārdhaṃ na saṃvasati | tāṃ kaści
t puruṣaḥ pratilabheta | sa virajaḥprabhāsavatyā cakṣuḥpariśuddhyā samanvāgatas tamondhakāraparyavanaddhāyāṃ rātryām ane
keṣāṃ prāṇakoṭīniyutaśatasahasrāṇāṃ saṃnipatītānāṃ vividhākalperyāpathānāṃ nimirāndhakāraparyākulanetrāṇāṃ manuṣyāṇāṃ ma
dhye ’nuvicaret, anucaṃkramet, tiṣṭhet, niṣīdet, nāneryāpathān, vā kalpayet | na ca te manuṣyās taṃ puruṣaṃ paśyeyuḥ, na
saṃjānīyuḥ vividhān īryāpathān kalpayamānam | sa ca puruṣastaṃ mahāntaṃ janakāyaṃ paśyet nāneryāpathākalpavihāriṇaṃ nān
ādigabhimukhaṃ nānāsaṃsthānaṃ nānāvarṇaṃ nānāprāvaraṇam |evam eva tathāgataḥ sabodhisattvagaṇaparivāro viśuddhāsaṅgajñān
acakṣuḥ sarvalokaṃ jānāti paśyati | mahābuddhasamādhivikurvitaprātihāryaṃ saṃdarśayati | na ca te mahāśrāvakās taṃ tathā
gatamahājñānasamādhivikurvitaprātihāryaṃ paśyanti, na ca taṃ mahābodhisattvasaṃnipātaparivāram ||

tad yathāpi nāma bhikṣur mahato janakāyasya madhye pṛthivīkṛtsnaṃ samādhiṃ samāpadyeta, apkṛtsnaṃ vā, tejaḥkṛtsnaṃ vā, vā
yukṛtsnaṃ vā, nīlakṛtsnaṃ vā, pītakṛtsnaṃ vā, lohitakṛtsnaṃ vā, avadātakṛtsnaṃ vā, devakṛtsnaṃ vā, vividhasattvakāryakṛt
snaṃ vā, sarvarutaravitakṛtsnaṃ vā, sarvālambanakṛtsnaṃ vā samādhiṃ samāpadyeta | na ca sa mahājanakāyas tam apskandhaṃ 
paśyet, na ca taṃ jvalanālokaṃ na ca tadvividhakāyakṛtsnam yāvat taṃ sarvālambanakṛtsnaṃ na paśyet, anyatra tatsamādhisa
māpattivihāraprāptebhyaḥ |evam eva tathāgatasya tadacintyabuddhasamādhiviṣayavikurvitaṃ saṃdarśayataḥ ye mahāśrāvakā na 
paśyanti, te ca bodhisattvas tathāgatamārgapratipannās taṃ tathāgataviṣayam avataranti ||

tad yathāpi nāma añjanasiddhaḥ puruṣo netrayor añjitamātrayoḥ sarvajanakāyenādṛśyaśarīro bhavati | sa gacchan vā sthito v
ā niṣaṇṇo vā sarvajanakāyaṃ paśyati | evam eva tathāgato lokottarasarvajagadviṣayasamatikrāntaḥ sarvajñajñānaviṣayāvakrā
nto bodhisattvajñānacakṣurvijñeyaḥ | sa sarvajagat paśyati | te ca mahāśrāvakās tāni tathāgatavikurvitāni na paśyanti ||
tad yathāpi nāma puruṣasya sahajātā devatā nityānubaddhā | sā taṃ puruṣaṃ paśyati, sa ca puruṣas tāṃ devatāṃ na paśyati 
| evam eva tathāgataḥ sarvajñajñānaviṣayāvasthito mahānti buddhavikurvitāni saṃdarśayati mahato bodhisattvagaṇasaṃnipāta
sya madhye | te ca mahāśrāvakās taṃ tathāgatavikurvitaprātihāryaṃ tac ca bodhisattvaparṣanmaṇḍalavikurvitaṃ na paśyanti 
na jānanti ||

(17) tad yathāpi nāma bhikṣuḥ sarvacetovaśiparamapāramitāprāptaḥ saṃjñāvedayitanirodhaṃ samāpanno na saṃjānāti na vedayat
i, na ca ṣaḍindriyeṇa kiṃcit kāryam anubhavati, na ca parinirvṛtaḥ saḥ | sarvalokavyavahāraś ca tasmin pradeśe pravartan
te | na ca tān saṃjānāti, na vedayati yad uta tasyā eva samāpatter adhiṣṭhānādhipatyena |evam eva te mahāśrāvakās tatrai
va jetavane viharanti, ṣaḍindriyaṃ caiṣām asti, na ca taṃ tathāgatasamādhivikurvitavṛṣabhitāprātihāryaṃ paśyanti, nāvata
ranti, na saṃjānanti, na vijānanti, na ca taṃ mahābodhisattvasaṃnipātam bodhisattvaprātihāryaṃ bodhisattvavikurvitam ava
taranti, na paśyanti na jānanti |tatkasya hetoḥ? gambhīro hi buddhaviṣayo vipulo ’prameyo durdṛśo duṣpratibodho duravagā
haḥ sarvalokasamatikrāntaḥ | acintyo buddhaviṣayo ’saṃhāryaḥ sarvaśrāvakapratyekabuddhaiḥ | tena te mahāśrāvakās tatraiv
a jetavane bhagavataḥ pādamūlagatās tāni buddhavikurvitāni na paśyanti | taṃ ca mahābodhisattvasaṃnipātam tac ca jetavan
am acintyāsaṃkhyeyaviśuddhalokadhātuguṇavyūhasamavasaraṇaṃ na paśyanti na jānanti yathāpi tadabhājanībhūtatvāt ||

atha khalu vairocanapraṇidhānābhiraścimaprabho bodhisattvo buddhādhiṣṭhānena daśa diśo vyavalokya tasyāṃ velāyām imā gāth
ā abhāṣata -

paśyadhvaṃ sattvasārasya buddhabodhir acintiyā |jetadhvaje nidarśeti jino buddhavikurvitam ||svayaṃbhuvām adhiṣṭhānam asa
ṃkhyeyaṃ pravartate |yatra sa muhyate loko buddhadharmāṇajānakaḥ ||gambhīraṃ dharmarājānām aprameyam acintiyam |pravarta
te prātihāryaṃ yatra loko na gāhate ||anantavarṇāḥ saṃbuddhā lakṣaṇaiḥ suvibhūṣitāḥ |alakṣaṇā hi te dharmā ye saṃbuddhai
ḥ prabhāvitāḥ ||vikurvitāni darśeti jino jetāhvaye vane |anantamadhyagambhīrān vākpathaiś ca suduṣkarān ||mahātmanāṃ saṃ
nipātaṃ bodhisattvā na paśyati |acintyakṣetrakoṭibhyo jinaṃ draṣṭum upāgatāḥ ||praṇidhānena saṃpannā asaṅgācāragocarāḥ |
na śakyaṃ sarvalokena teṣāṃ vijñātum āśayam ||sarvapratyekasaṃbuddhāḥ śrāvakā ye ca sarvaśaḥ |na prajānanti te caryāṃ na
caiṣāṃ cittagocaram ||(18) bodhisattvā mahāprajñā durdharṣā aparājitāḥ |śūradhvajā asaṃkīrṇā jñānabhūmiparāyaṇāḥ ||apra
meyāḥ samāpannās te samādhiṃ mahāyaśāḥ |spharitvā dharmadhātuṃ hi darśayanti vikurvitam ||

atha khalu duryodhanavīryavegarājo bodhisattvo buddhādhiṣṭhānena daśa diśo vyavalokya tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

puṇyagarbhān mahāprajñān bodhicaryāgatiṃgatān |kṣemaṃkarān sarvaloke paśyadhvaṃ sugatātmajān ||medhavino ’nantamatīn susa
māhitacetasaḥ |anantamadhyagambhīravipulajñānagocarān ||jetāhvaye mahāraṇye mahāvyūhopaśobhite |bodhisattvasamākīrṇe sam
yaksaṃbuddhaāśrame ||aniketāpratiṣṭhānān paśyadhvaṃ sāgarān bahūn |daśabhyo digbhya āgatya niṣaṇṇān padmaāsane ||apratiṣ
ṭhānanāyūhān niṣprapañcānanālayān |asaṅgacittān virajān dharmadhātuparāyaṇān ||jñānadhvajān mahāvīrān vajracittānakampiy
ān |anirvṛteṣu dharmeṣu nirvāṇaṃ darśayanti te ||daśadikkṣetrakoṭībhyo ’saṃkhyebhyaḥ samupāgatān |saṃbuddham upasaṃkrānt
ān dvayasaṃjñāvivarjitān ||svayaṃbhoḥ śākyasiṃhasya paśyantīdaṃ vikurvitam |adhiṣṭhānena yasyeme bodhisattvāḥ samāgatāḥ 
||buddhadharmeṣvasaṃbhedā dharmadhātutaleṣu ca |vyavahāramātrasaṃbhedapāraprāptā jinātmajāḥ ||dharmadhātor asaṃbhedakoṭy
ante munayaḥ sthitāḥ |akṣayaiś ca prakurvanti padair dharmaprabhedanam || 20 ||

atha khalu samantaśrīsamudgatatejorājo bodhisattvo buddhādhiṣṭhānena daśa diśo vyavalokya tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣa
ta -

paśyadhvaṃ sattvasārasya vipulaṃ jñānamaṇḍalam |kālākālamabhijñāya dharmaṃ deśeti prāṇinām ||nānātīrthyasamākīrṇaparavādi
pramardanaḥ |yathāśayānāṃ sattvānāṃ saṃdarśeti vikurvitam ||(19) na ca pradeśa saṃbuddho na ca buddho diśānugaḥ |apramāṇ
apramāṇāni nātikrānto mahāmuniḥ ||dinasaṃkhyo yathādityaḥ prabhāvayati khe vrajan |evaṃ jñānaviduḥ śāstā tryadhvāsaṅgapr
abhāvitaḥ ||pūrṇamāsyāṃ yathā rātrau bhāsate candramaṇḍalam |paripūrṇaṃ tathā śukladharmaiḥ paśyati nāyakam ||antarīkṣe 
yathaiveha vrajatyādityamaṇḍalam |vitiṣṭhate naiveha taṃ tathā buddhavikurvitam ||yathāpi gaganaṃ dikṣu sarvakṣetraṣvani
śritam |evaṃ lokapradīpasya jñeyaṃ buddhavikurvitam ||yathā hi pṛthivī loke pratiṣṭhā sarvadehinām |loke lokapradīpasya 
dharmacakraṃ tathā sthitam ||yathāpi māruto ’sajjan kṣipraṃ vyomni pravāyati |buddhasya dharmatā tadvallokadhātuṣu varta
te ||apskandhe hi yathā sarvakṣetrasaṃkhyāḥ pratiṣṭhitāḥ |evaṃ tryadhvagatā buddhā jñānaskandhe pratiṣṭhitāḥ ||

atha khalu asaṅgaśrīgarbharājo bodhisattvo buddhādhiṣṭhānena daśa diśo vyavalokya tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

yathāpi parvataḥ śaila udviddho vajrasaṃbhavaḥ |sarvalokaparitrātā buddho loke tathodgataḥ ||yathaiva sāgare toyamapramey
amanāvilam |buddhadarśanam evaṃ hi lokatṛṣṇāṃ chinatti ca ||parvato hi yathā meruḥ sāgarāmbhaḥsamudgataḥ |tathaiva lokap
radyota udgato dharmasāgarāt ||yathaiva sāgaraḥ pūrṇaḥ sarvaratnamahākaraḥ |svayaṃbhuvas tathā jñānamakṣayaṃ kṣaṇabodhan
am ||gambhīraṃ nāyake jñānam asaṃkhyeyam athāmitam |darśayaty amitācintyaṃ yena buddho vikurvitam ||māyākāro yathā vidvā
n māyālakṣaṇadarśakaḥ |evaṃ jñānavaśī buddho vikurvitānidarśakaḥ ||cintāmaṇiryathā śuddho ’bhīpsitārthaprapūraṇaḥ |evam 
āśayaśuddhānāṃ jinaḥ praṇīdhipūraṇaḥ ||(20) bairocanaṃ yathā ratnaṃ prabhāsayati bhāskaram |sarvajñatā viśuddhaivaṃ jaga
dāśayabhāsanī ||tathaiva digmukhaṃ ratnam aṣṭāṅgaṃ supratiṣṭhitam |tathāpy asaṅgapradyoto dharmadhātvavabhāsanaḥ ||dakap
rabhāsaṃ śuddhābhaṃ āvilāmbuprasādanam |buddhasya darśanaṃ tadvajjagadindriyaśodhanam ||

atha khalu dharmadhātupraṇidhisunirmitacandrarājo bodhisattvo buddhadhiṣṭhānena daśa diśo vyavalokya tasyāṃ velāyām imā g
āthā abhāṣata -

yathāpīhendranīlena ekavarṇā diśaḥ kṛtāḥ |bodhivarṇaḥ prajāmevaṃ kurute buddhadarśanam ||ekaikasminn asau buddho nānāvidh
avikurvitam |vidarśayatyaprameyaṃ bodhisattvaviśodhanam ||tac cāticitragambhīram aparyantaṃ durāsadam |yasmin na gāhate 
loko dhīmatāṃ jñānagocare ||vyūhān api ca saṃpannān buddhakāraviśodhitān |niṣpatter bodhisattvānāṃ dharmadhātupraveśanāt
||buddhakṣetrāṇy acintyāni yatra darśayate jinaḥ |dhīmatāṃ parivṛtair buddhair ākīrṇāni samantataḥ ||sarvadharmavaśī śā
stā utpannaḥ śākyapuṃgavaḥ |prātihāryaṃ hi yasyedam aprameyaṃ pravartate ||nānātvacaryāṃ dhīrāṇām aprameyāṃ vipaśyatha |
vikurvitāny anantāni darśayaty amitadyutiḥ ||dharmadhātau śikṣayati lokanātho jinaurasān |bhavanti sarvadharmeṣu te ’saṅ
gajñānagocarāḥ ||adhiṣṭhānān narendrasya dharmacakraṃ pravartate |prātihāryaśatākīrṇaṃ sarvalokaviśodhanam ||viṣaye satt
vasārasya jñānamaṇḍalaśodhitāḥ |bhūriprajñā mahānāgāḥ sarvalokapramocanāḥ ||

atha khalu dharmārciṣmattejorājo bodhisattvo buddhādhiṣṭhānena daśa diśo vyavalokya tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

(21) ye ’dhvatraye vinīyante śrāvakāḥ paramarṣiṇā |na kramotkṣepanikṣepaṃ saṃbuddhasya vidanti te ||ye ’pi pratyekasaṃbud
dhāḥ triṣv apy adhveṣvaśeṣataḥ |na kramotkṣepanikṣepaṃ te ’pi jānanti tāyinaḥ ||kiṃ punaḥ sarvasattvā hi vijñāsyanti vin
āyakam |śveva gardulabaddha ye hy avidyāt amasāvṛtāḥ ||pramāṇair aprameyo ’sau na śakyaṃ jānituṃ jinaḥ |asaṅgajñānavān b
uddhaḥ samatikrāntavākpathaḥ ||pūrṇacandraprabho dhīro lakṣaṇaiḥ suvicitritaḥ |kṣapayaty amitān kalpān adhitiṣṭhan vikur
vitaiḥ ||nayād ekaikato buddhaṃ cintayan susamāhitaḥ |anabhilāpyaḥ kṣapayet kalpakoṭīr acintiyāḥ ||guṇaikadeśaparyantaṃ 
nādhigacchetsvayaṃbhuvaḥ |nirīkṣamāṇo buddho ’pi buddhadharmā hy acintiyāḥ ||yeṣāṃ ca praṇidhistatra yeṣāṃ ca manaso rat
iḥ |te ’py evaṃgocarāḥ sarve bhaviṣyanti sudurdṛśāḥ ||puṇyajñānamayānantaṃ mahāsaṃbhāravikramāḥ |nayaṃ hy avataranty eta
ṃ dhīmac citte ’male sthitāḥ ||vipulaḥ praṇidhisteṣāṃ vipulaś cittasaṃvaraḥ |lapsyanti vipulāṃ bodhimākramya jinagocaram
||

atha khalu sarvamāramaṇḍalavikiraṇajñānadhvajarājo bodhisattvo buddhādhiṣṭhānena daśa diśo vyavalokya tasyāṃ velāyām imā 
gāthā abhāṣata -

asaṅgajñānakāyatvād aśarīrāḥ svayaṃbhuvaḥ |acintyajñānaviṣayāḥ śakyaṃ cintyayituṃ na te ||acintyaiḥ karmabhiḥ śuklair bud
dhakāyaḥ samārjitaḥ |trailokyānupalipto ’sau lakṣaṇavyañjanojjvalaḥ ||samantāvabhāso loke dharmadhātuviśodhitaḥ |buddhab
odher api dvāraṃ sarvajñānamahākaraḥ ||virajo niṣprapañcaś ca sarvasaṅgavivarjitaḥ |ādityabhūto lokasya jñānaraśmipramuñ
canaḥ ||(22) bhavasaṃtrāsavicchettā traidhātukaviśodhanaḥ |niṣpattir bodhisattvānāṃ buddhabodhyākaras tathā ||anantavarṇ
adarśāvī sarvavarṇeṣvaniśritaḥ |darśayaty api tān varṇān acintyān sarvadehibhiḥ ||śakyaṃ na jñānaparyanto gantuṃ buddhas
ya kenacit |ekakṣaṇe buddhabodhir acintyā yena śodhitā ||akṣayo jñānanirdeśo nirvikāraḥ svabhāvataḥ |ekakṣaṇe prabhāvyan
te yasmiṃs tryadhvagatā jināḥ ||anantakarmā saprajño bodhyarthī cintayetsadā |cittam ity api yatrāsya citte cittaṃ na jā
yate ||sarvābhilāpāviṣayā gambhīrā vākpathojjhitāḥ |acintyā buddhadharmās te yaiḥ saṃbuddhāḥ prabhāvitāḥ ||

atha khalu vairocanapraṇidhānaketudhvajo bodhisattvo buddhādhiṣṭhānena daśa diśo vyavalokya tasyāṃ velāyām imā gāthā abhā
ṣata -

amūḍhasmṛtayaḥ śuddhā dharmodgatasuniścitāḥ |acintyamatiman tas te akṣayā bodhisāgarāḥ ||mano ’tra niścitaṃ teṣāṃ taccary
āgocaro hyayam |teṣām atrācalaṃ jñānaṃ te ’tra cchinnakathaṃkathāḥ ||khedo notpadyate teṣāṃ na teṣāṃ sīdate manaḥ |teṣāṃ
pravartate cittaṃ buddhadharmaparāyaṇam ||teṣāṃ prajāyate śraddhā mūlajātā samudgatā |jñāne ’tra hi ratis teṣām anilamb
he nirālaye ||saṃpūrṇāḥ kuśalair dharmaiḥ kalpakoṭīsamārjitaiḥ |nāmayanti ca tatsarve ete jñānārthino ’samāḥ ||vicaranti
ca saṃsāre na ca saṃsāraniśritāḥ |niścitā buddhadharmeṣu ramante buddhagocare ||yāvatī lokasaṃpattiḥ sattvadhātau prava
rtate |sarva prahīṇā dhīrāṇāṃ buddhasaṃpasthitā hi te ||vṛthā samāśrito lokaḥ sadā baddhaḥ pravartate |asaṅgacāriṇas tat
ra sadā sattvārthaniśritāḥ ||(23) atulyaṃ caritaṃ teṣām acintyaṃ sarvadehibhiḥ |lokasaukhyaṃ cintayanti yena duḥkhaṃ niv
artate ||bodhijñānaviśuddhās te sarvalokānukampakāḥ |ālokabhūtā lokasya sarvalokapramocakāḥ ||

atha khalu sarvāvaraṇavikiraṇajñānavikrāntarājo bodhisattvo buddhādhiṣṭhānena daśa diśo vyavalokya tasyāṃ velāyām imā gāt
hā abhāṣata -

sudurlabho buddhaśabdaḥ kalpakoṭīśatair api |kiṃ punardarśanaṃ sarvakāṅkṣāchedanam uttamam ||sa dṛṣṭo lokapradyotaḥ sarva
dharmagatiṃ gataḥ |puṇyatīrthaṃ trilokasya sarvasattvaviśodhanam ||paśyatāṃ rūpakāyena sattvasāram aninditam |na samutpa
dyate tṛptiḥ kalpakoṭyayutair api ||rūpakāyaṃ narendrasya prekṣamāṇā jinaurasāḥ |asaṅgāḥ svaṃ śubhaṃ bodhau nāmayanti pa
rārthinaḥ ||buddhabodher mukham idam rūpakāyo mahāmuneḥ |niścaranti yato ’saṅgā akṣayāḥ pratisaṃvidaḥ ||acintyān amitān 
sattvān avabhāsya mahāmuniḥ |avatārya mahāyāne vyākaroty agrabodhaye ||mahatpuṇyamayaṃ kṣetramuditaṃ jñānamaṇḍalam |bhās
ayaty amitaṃ lokaṃ puṇyaskandhavivardhanam ||chedano duḥkhajālasya jñānaskandhaviśodhanaḥ |na durgatibhayaṃ teṣāṃ yair i
hārāgito jinaḥ ||vipulaṃ jāyate cittaṃ paśyatāṃ dvipadottamam |prajñābalam asaṃkhyeyaṃ jāyate candrabhāsvaram ||bhavanti
niyatā bodhau dṛṣṭvā buddhaṃ narottamam |niścitaṃ ca bhavaty eṣāṃ bhaviṣyāmi tathāgataḥ ||

atha khalu dharmadhātutalabhedajñānābhijñārājo bodhisattvo buddhādhiṣṭhānena daśa diśo vyavalokya tasyāṃ velāyām imā gāth
ā abhāṣata -

anantaguṇasaṃpannaṃ dṛṣṭvā śākyarṣabhaṃ munim |pariṇāmayatāṃ cittaṃ mahāyāne viśudhyati ||(24) arthāya sarvasattvānām utp
adyante tathāgatāḥ |mahākāruṇikā dhīrā dharmacakrapravartakāḥ ||pratikartuṃ kathaṃ śakyaṃ buddhānāṃ sarvadehibhiḥ |sattv
ārtheṣv abhiyuktānāṃ kalpakoṭiśatair api ||kalpakoṭyo varaṃ pakvas tryapāye bhṛśadāruṇe |na tv evādarśanaṃ śāstuḥ sarvas
aṅgavivartinaḥ ||sarvasattvagatau yāvān duḥkhaskandhaḥ pravartate |utsoḍhavyaḥ sa nikhilo buddhānāṃ na tv adarśanam ||yā
vantyaḥ sarvaloke ’sminn apāyagatayaḥ pṛthak |varaṃ tatra ciraṃ vāso buddhānām aśrutirna ca ||ekaikatra varaṃ kalpān niv
āso narake ’pi tān |na tv anyatra jināptāyāḥ sthito bodher vidūrataḥ ||kiṃ kāraṇam apāyeṣu nivāsaś ciramiṣyate |yatkāraṇ
aṃ jinendrasya darśanaṃ jñānavardhanam ||chidyante sarvaduḥkhāni dṛṣṭvā lokeśvaraṃ jinam |saṃbhavaty avatāraś ca jñāne s
aṃbuddhagocare ||kṣapayaty āvṛtīḥ sarvā dṛṣṭvā buddhaṃ narottamam |vardhayaty amitam puṇyaṃ yena bodhir avāpyate ||china
tti kāṅkṣā vimatīḥ sattvānāṃ buddhadarśanam |prapūrayati saṃkalpāṃl laukikāṃl lokottarān api ||

